187

Sugerencia

adicional para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

“Soy discípulo de Jesucristo” (3 Nefi 5:13).

Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta 3 Nefi 5:13. Explique que este versículo contiene las palabras del profeta Mormón.

• ¿Qué significa ser discípulo de Jesucristo en nuestros días?

188

“Cualquiera que Lección 37 venga, yo lo recibiré”

3 Nefi 8–11

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender el cumplimiento de las profecías

de Samuel y las bendiciones que están disponibles para los que vengan al Salvador.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. 3 Nefi 8. Ocurre una gran destrucción en las Américas al tiempo de la

muerte de Cristo. Muchas ciudades son destruidas.

b. 3 Nefi 9–10. Los sobrevivientes escuchan la voz del Señor que les invita a

regresar a Él, a arrepentirse y a convertirse.

c. 3 Nefi 11. El Salvador resucitado desciende del cielo y enseña al pueblo.

para usarlas durante la lección: Cristo se aparece a los nefitas (62047; Las bellas

artes del Evangelio, 315) y Jesús enseña en el hemisferio occidental (62380; Las

bellas artes del Evangelio, 316).

página 190.

Sugerencias para el

desarrollo de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Explique que a menudo cuando los misioneros entregan un ejemplar del Libro de Mormón a las personas, les piden que lean el capítulo 11 de 3 Nefi, que contiene el relato de la visita del Salvador resucitado a los nefitas.

• ¿Por qué es el capítulo 11 de 3 Nefi una forma eficaz para presentar el Libro de

Mormón a una persona? ¿Qué sentimientos o experiencias han tenido al leer

ese capítulo?

Señale que los capítulos que describen la visita del Salvador a los nefitas contienen algunos de los pasajes más poderosos del Libro de Mormón. En esta lección se analizan las calamidades que ocurrieron en las Américas cuando Jesús fue crucificado, y el relato del inicio de Su ministerio entre los nefitas.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

189

Analicen el capítulo 8 de 3 Nefi. Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Recuérdeles que Samuel el Lamanita había profetizado las terribles destrucciones que tendrían lugar cuando Jesús fuera crucificado (Helamán 14:20–27). En el año treinta y tres después de la señal del nacimiento de Jesús, el pueblo “se puso a aguardar con gran anhelo” el cumplimiento de las palabras de Samuel (3 Nefi 8:3).

Dirija la atención de los miembros de la clase al cuadro que hizo en la pizarra:

LAS PROFECÍAS DE SAMUEL CUMPLIMIENTO

Helamán 14:21, 23. 3 Nefi 8:5–7, 17–18; 9:8.

Helamán 14:24. 3 Nefi 8:8–10, 14.

Helamán 14:20, 27. 3 Nefi 8:20–21.

Pida a los miembros de la clase que lean cada uno de los pasajes que figuran bajo el título “Las profecías de Samuel” y después el pasaje correspondiente que figura bajo el título “Cumplimiento”.

• Cuando cesó la destrucción, la tierra quedó envuelta en densa oscuridad (3

Nefi 8:19–23). ¿Por qué es la oscuridad total una señal apropiada de la muerte del Salvador? (Véase 3 Nefi 9:18; véase también Juan 8:12; D. y C. 11:28.) ¿De qué manera ha traído luz el Salvador a la vida de ustedes?

• ¿Cuál fue la reacción de las personas que sobrevivieron a la destrucción?

(Véase 3 Nefi 8:23–25.) ¿Cómo nos puede ayudar a prepararnos para la Segunda Venida el leer acerca de la experiencia que ellos tuvieron?

Lean y analicen los versículos de 3 Nefi 9–10 que usted haya seleccionado.

• Después de la destrucción, los nefitas que sobrevivieron escucharon la voz de

Cristo que describía la manera como habían sido destruidas distintas ciudades (3 Nefi 9:1–12). ¿Qué motivo dio el Señor para esa destrucción? (Véase 3 Nefi 9:12. Si lo desea, señale la frecuencia con la que Él repitió ese motivo en los versículos 2–12.) ¿Qué invitación extendió a los sobrevivientes? (Véase 3 Nefi 9:13–14. Si lo desea, haga notar que los derivados de la palabra venir aparecen tres veces en el versículo 14. Véase también la cita que figura a continuación.) ¿Qué debemos hacer en la actualidad para aceptar esa invitación?

El élder Jeffrey R. Holland dijo: “ ‘Venid’, dice con amor. ‘Venid en pos de mí’. A dondequiera que vayas, primeramente ven y ve lo que yo hago, en dónde y cómo paso mi tiempo; aprende de Mí, camina conmigo, habla conmigo y cree. Escúchame orar, y encontrarás respuesta a tus propias oraciones. Dios dará descanso a tu alma. Ven, sígueme” (“A los hambrientos colmó de bienes”,

190

Lección 37

Liahona, enero de 1998, pág. 77).

Si lo desea, pida a un miembro de la clase que cante o lea las palabras de “Venid a Cristo” (Himnos, Nº 60) ahora o al finalizar la lección.

• Jesús declaró que la ley de Moisés se cumplió en Él y que ya no aceptaría más

los holocaustos ni los sacrificios (3 Nefi 9:17, 19). ¿Qué sacrificio dijo Él que

debemos ofrecer? (Véase 3 Nefi 9:20.) ¿Qué significa ofrecer “un corazón

quebrantado y un espíritu contrito”? (Véase la cita que figura a continuación.)

¿Qué prometió el Salvador a los que hicieran esa ofrenda? (Véase 3 Nefi 9:20.)

El presidente J. Reuben Clark, hijo, quien fue miembro de la Primera

Presidencia, dijo: “Bajo el nuevo convenio que entró con Cristo, el pecador

debe ofrecer como sacrificio algo de su propia vida y no la ofrenda de la sangre

de otra criatura; debe sacrificar sus pecados; debe arrepentirse; él mismo debe

hacer el sacrificio” (Behold the Lamb of God, 1962, pág. 107).

• ¿Por quién dijo Jesús que había dado Su vida? (Véase 3 Nefi 9:22.) ¿Qué

cualidades semejantes a las que posee un niño debemos tener a fin de venir al

Salvador? (Véase Mosíah 3:19.)

• Después de que Jesús anunció la magnitud de la destrucción y prometió

redención a los que creyeran, pasaron muchas horas de silencio. Cuando Jesús

habló de nuevo, ¿qué analogía usó para describir su añoranza de reunir a Su

pueblo? (Véase 3 Nefi 10:4–6. Señale que Jesús usó esta analogía tres veces pero

la cambió ligeramente en cada versículo.) ¿Por qué desea juntarnos? (Véase la

cita que figura a continuación.) ¿Cómo podemos ayudar a llevar a cabo ese

recogimiento? (Véase D. y C. 4:1–7.)

El profeta José Smith enseñó: “¿Qué objeto podrá tener el recogimiento...

[del] pueblo de Dios, en cualquier época del mundo?... El objeto principal fue

edificar una casa al Señor, en la cual podría revelar a su pueblo las ordenanzas

de su casa y las glorias de su reino, y enseñar a la gente el camino de la

salvación... Dios persigue el mismo fin con recoger a su pueblo en los últimos

días” (Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 375–376).

• Después de llamar al pueblo al arrepentimiento e invitarles a venir a Él, Cristo

cesó de hablar. Pasaron tres días de lamentaciones y después la obscuridad se

dispersó, el ruido y la destrucción cesaron y la tristeza del pueblo se convirtió

en gozo (3 Nefi 10:9–10). ¿Por qué se habían salvado esas personas? (Véase 3

Nefi 10:12–13.) ¿Qué bendiciones recibieron? (Véase 3 Nefi 10:18–19.)

• ¿Qué nos aconseja Mormón a los que leamos ese relato? (Véase 3 Nefi 10:14.)

Lean y analicen los versículos de 3 Nefi 11 que usted haya seleccionado. Explique que el pueblo se había reunido alrededor del templo en la tierra de Abundancia, maravillándose por los cambios que habían ocurrido y estaban “conversando acerca de este Jesucristo, de quien se había dado la señal tocante a su muerte” (3 Nefi 11:1–2).

• Mientras el pueblo conversaba acerca de lo que había sucedido, escucharon la

voz de Dios el Padre. ¿Cómo era la voz? (Véase 3 Nefi 11:3.) ¿Cuántas veces la

escucharon antes de poderla comprender? (Véase 3 Nefi 11:4–6.)

191

• ¿Cómo pudieron finalmente comprender la voz? (Véase 3 Nefi 11:5.) ¿Qué significa

que “aguzaron el oído para escucharla”? (3 Nefi 11:5). ¿Qué podemos hacer para escuchar y comprender mejor las palabras que Dios tiene para nosotros?

• ¿De qué manera presentó Dios el Padre al Salvador? (Pida a un miembro

de la clase que lea en voz alta 3 Nefi 11:7.) ¿Cómo se presentó el Salvador a sí mismo? (Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta 3 Nefi 11:8–11. Si va a usar la lámina Jesús se aparece a los nefitas, muéstrela ahora.)

• ¿Qué invitación extendió Jesús a todas las personas de la multitud? (Véase 3

Nefi 11:13–15; véase también 3 Nefi 17:25, donde dice que había 2.500 personas en la multitud. Si va a usar la lámina de Jesús enseñando, muéstrela ahora.) ¿Qué podemos aprender de este ejemplo del amor del Salvador?

• Después de que el Salvador hubo dado a Nefi y a otros la autoridad para

bautizar, ¿qué les enseñó acerca del bautismo? (Véase 3 Nefi 11:22–27.) ¿Por qué es importante que seamos bautizados de la manera correcta y por alguien que tenga la autoridad para hacerlo?

• Jesús enseñó que no debía “[haber] disputas” entre el pueblo con respecto al

bautismo ni a ningún otro punto de Su doctrina (3 Nefi 11:22, 28). ¿Por qué es peligrosa la contención tocante a las doctrinas del Evangelio? (Véase 3 Nefi 11:29; D. y C. 10:62–63.) ¿Cómo podemos estar unidos en la verdadera doctrina?

• ¿Qué enseñó el Salvador como Su doctrina? (Véase 3 Nefi 11:30–38. Entre

las respuestas se debe mencionar el creer en nuestro Padre Celestial y en Jesucristo, el arrepentirnos y llegar a ser como un niño, el bautizarnos y recibir el Espíritu Santo.) ¿Qué promesa les dio a los que edifican su vida sobre Su doctrina? (Véase 3 Nefi 11:39.)

• ¿Cómo podemos obedecer en forma más completa las instrucciones que dio el

Salvador de declarar esas palabras “hasta los extremos de la tierra”? (3 Nefi 11:41).

Conclusión Lean 3 Nefi 10:14 y recuerde a los miembros de la clase la importancia de

comprender y escudriñar las Escrituras. Aunque la persecución aumentará a medida que crezca la separación que existe entre los justos y los inicuos, seremos fortalecidos si estudiamos las Escrituras y seguimos a los profetas.

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencia

adicional para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Actividad de repaso

Como actividad de repaso, muestre la lámina Jesús enseña en el hemisferio occidental (62380; Las bellas artes del Evangelio, 316). Lea las declaraciones que figuran a continuación y pida a los miembros de la clase que digan si son verdaderas o falsas. Pídales que lean el pasaje de las Escrituras que aparece después de cada declaración.

192

Lección 37

(Falso; véase 3 Nefi 11:1.)

véase 3 Nefi 11:15.)

3 Nefi 9:13.)

3 Nefi 11:21–26.)

193

38 Lección “Las cosas antiguas han pasado, y todas las cosas

se han vuelto nuevas”

3 Nefi 12–15

Objetivo Motivar a los miembros de la clase a ser verdaderos discípulos de Jesucristo al

seguir Su ejemplo y al vivir la ley superior que Él enseñó a los nefitas.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. 3 Nefi 12:1–12. Jesús enseña las Bienaventuranzas a los nefitas. b. 3 Nefi 12:13–16. Jesús declara que Sus seguidores han de ser la sal de la tierra

y una luz para los demás.

c. 3 Nefi 12:17–48; 15:1–10. Jesús declara que Él ha cumplido la ley de Moisés.

Enseña al pueblo una ley superior.

d. 3 Nefi 13–14. Jesús enseña a los nefitas la forma de vivir a fin de que sean

verdaderos discípulos Suyos. Les dice que los que escuchan y hacen lo que Él dice son como el hombre prudente que edifica su casa sobre una roca.

Jesucristo (las puede encontrar en la biblioteca del centro de reuniones o en el estuche Las bellas artes del Evangelio).

envases transparentes: uno lleno solamente de sal y otro lleno de una mezcla de sal y tierra.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Muestre algunas láminas de Jesucristo. Indique que al hacer representaciones del carácter de Jesús, los artistas lo han mostrado de muchas maneras diferentes. Después pida a los miembros de la clase que mediten en la siguiente pregunta, sin dar respuestas en voz alta:

• Si alguien les pidiera que describieran el carácter de Jesús, ¿qué dirían?

Explique que el presidente Harold B. Lee habló en cuanto a una descripción acertada del carácter de Jesús. Después lea la siguiente declaración del presidente Lee:

“En Su Sermón del Monte, el Maestro nos ha dado, hasta cierto punto, una revelación de Su propio carácter, que era perfecto. [Este sermón] podría describirse como ‘una autobiografía, cada sílaba de la cual Él escribió con sus

194

propios hechos’, y al hacerlo, nos ha dado el plano a seguir para nuestra propia vida” (Stand Ye in Holy Places, 1974, pág. 342).

Explique que cuando Jesús visitó a los nefitas, pronunció un discurso similar al del Sermón del Monte. Al estudiar y al poner en práctica las enseñanzas de ese discurso, aprenderemos más acerca del carácter del Salvador; también podremos crear un plano o modelo que permita que nuestra vida siga el modelo de la vida del Maestro.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Lean y analicen, de la manera descrita a continuación, los versículos de 3 Nefi 12:1–12 que usted haya seleccionado. Si lo desea, puede pedir a los miembros de la clase que comparen 3 Nefi 12:3–12 con las enseñanzas similares del Sermón del Monte que se encuentran en Mateo 5:3–12.

• 3 Nefi 12:3. ¿Qué significa venir a Cristo? (Si lo desea, conforme los miembros

de la clase analicen esta pregunta, haga referencia a 3 Nefi 9:13–14, 20–22 y

Éter 12:27.) ¿En qué forma el ser “pobres de espíritu”, o sea, humildes, nos

ayuda a venir a Cristo?

• 3 Nefi 12:4. ¿Cuáles son algunos medios que el Señor nos proporciona para ser

consolados? (Algunos ejemplos se encuentran en Juan 14:26–27; Mosíah 18:8–9.)

• 3 Nefi 12:5. ¿Qué significa ser manso?

El presidente Gordon B. Hinckley dijo: “La mansedumbre implica tener un

espíritu de gratitud en lugar de una actitud de autosuficiencia, reconocer a un

poder mucho más grande que uno mismo, reconocer a Dios y aceptar Sus

mandamientos” (“With All Thy Getting Get Understanding”, Ensign, agosto de

1988, págs. 3–4).

• 3 Nefi 12:6. ¿Qué significa tener “hambre y sed de justicia”? ¿De qué se nos

llenará si padecemos “hambre y sed de justicia”?

• 3 Nefi 12:7. ¿Por qué es importante que seamos misericordiosos? ¿Por qué

necesitamos la misericordia del Señor? (Véase 2 Nefi 2:8–9.)

• 3 Nefi 12:8. ¿Por qué debemos ser puros de corazón para poder ver a Dios?

(Véase 1 Nefi 10:21.) ¿De qué manera podemos purificar nuestro corazón?

(Algunas respuestas a esta pregunta se encuentran en D. y C. 93:1.)

• 3 Nefi 12:9. ¿Cómo podemos ser pacificadores en nuestro hogar y en nuestra

comunidad?

• 3 Nefi 12:10–12. ¿Por qué a veces son perseguidos los justos? ¿Cómo debemos

responder a la persecución? (Véase 3 Nefi 12:44; Lucas 6:35.)

los demás.

Lean y analicen 3 Nefi 12:13–16.

195

Jesús dijo: “...os doy a vosotros ser la sal de la tierra” (3 Nefi 12:13). Con el fin de que los miembros de la clase comprendan lo que significa ser “la sal de la tierra”, lea o pida a un miembro de la clase que lea la declaración del élder Bruce R. McConkie que figura a continuación:

“Entre los antiguos hebreos, la sal... se usaba como conservante, como sazonador

de los alimentos y en todos los sacrificios animales. (Levítico 2:13; Ezequiel 43:24; Marcos 9:49–50.) Era tan esencial para la ordenanza del sacrificio que era el símbolo del convenio hecho entre Dios y Su pueblo con relación a esa sagrada práctica. (Levítico 2:13; Números 18:19; 2 Crónicas 13:5.)

“Por tanto, la declaración del Señor, hecha primeramente a los judíos y después a ese otro gran grupo de hebreos, los nefitas, de que tenían el poder para “ser la sal

de la tierra”, adquiere un gran significado... En otras palabras tenían el poder para ser la influencia sazonadora y conservadora del mundo, la que proporcionaría paz y bendiciones a todos los demás” (Mormon Doctrine, 2a. edic., 1966, págs. 667–668).

• ¿De qué modo puede nuestra influencia ayudar a los demás a recibir la paz y

otras bendiciones?

Muestre los envases con sal (véase “Preparación”, inciso 4). Pregunte a los miembros de la clase cuál de las dos preferirían usar; después lea la siguiente declaración del élder Carlos E. Asay: “Un químico mundialmente famoso me dijo que la sal no pierde su sabor con el paso del tiempo, sino que lo pierde sólo cuando se mezcla y contamina” (“La sal de la tierra”, Liahona, julio de 1980, pág. 68).

• ¿Cómo podemos evitar el ser “contaminados” por las cosas del mundo?

• Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta Doctrina y Convenios

101:39–40 y 103:9–10. ¿Qué se enseña en estos pasajes acerca de ser “la sal de la tierra” y “la luz [del] pueblo”? ¿Cómo pueden los Santos de los Últimos Días ser “salvadores de los hombres”? (Entre las respuestas se podría mencionar el compartir el Evangelio y el efectuar la obra del templo.)

• ¿Cómo podemos dejar que nuestra luz “alumbre... delante [del] pueblo”?

(Véase 3 Nefi 12:16; 18:24.) ¿Cuál será el resultado de permitir que nuestra luz alumbre? (Véase 3 Nefi 12:16.)

ley superior.

Lean y analicen los versículos de 3 Nefi 12:17–48; 15:1–10 que usted haya seleccionado. Explique que la ley mencionada en estos versículos es la de Moisés, la cual era un sistema estricto de prácticas y ordenanzas, incluso el sacrificio de animales (Mosíah 13:29–30). Ésta se había dado a los israelitas para ayudarles a esperar anhelosamente la expiación de Jesucristo (2 Nefi 25:24; Mosíah 13:31–33; Alma 34:13–14).

• ¿Quién dio la ley de Moisés a los israelitas? (Véase 3 Nefi 15:4–5.)

• Jesús declaró a los nefitas que Él había cumplido la ley de Moisés (3 Nefi

12:17–19; 15:2–5). ¿En qué forma cumplió Jesús esta ley?

El Salvador cumplió la ley de Moisés cuando expió nuestros pecados (Alma 34:13–16). Después de Su expiación, ya no se le mandó al pueblo que llevara a

196

Lección 38

cabo sacrificios de animales, lo cual se había requerido como parte de la ley de

Moisés, a fin de señalar hacia el sacrificio expiatorio de Jesucristo. En vez de

ello, se mandó al pueblo “[ofrecer] como sacrificio un corazón quebrantado y

un espíritu contrito” (3 Nefi 9:20; véase también el versículo 19).

Explique que después que Jesús declaró que había cumplido la ley de Moisés, dio a los nefitas una ley superior. Anote en la pizarra el diagrama que figura a continuación, haciendo una lista de los pasajes de las Escrituras que usted considere serán más útiles para los miembros de la clase. Pídales que lean cada uno de los pasajes que figuran bajo el título “La ley de Moisés” y después que lean el pasaje correspondiente que figura bajo el título “La ley superior”. Pídales que analicen las diferencias que existen entre las dos leyes y que digan las formas en que la ley superior nos puede ayudar a acercarnos más al Señor.

LA LEY DE MOISÉS LA LEY SUPERIOR

3 Nefi 12:21. 3 Nefi 12:22–24.

3 Nefi 12:27. 3 Nefi 12:28–30.

3 Nefi 12:31. 3 Nefi 12:32; véase también

la primera sugerencia

adicional para la enseñanza.

3 Nefi 12:33. 3 Nefi 12:34–37.

3 Nefi 12:38. 3 Nefi 12:39–42.

3 Nefi 12:43. 3 Nefi 12:44–45.

• Después de enseñar a los nefitas que debían amar a sus enemigos, Jesús dijo:

“Por tanto, quisiera que fueseis perfectos así como yo, o como vuestro Padre

que está en los cielos es perfecto” (3 Nefi 12:48). ¿Por qué necesitamos la

expiación de Jesucristo para ser perfeccionados? (Véase 2 Nefi 2:7–9; 3 Nefi

19:28–29; Moroni 10:32–33.)

discípulos Suyos.

Lean los versículos de 3 Nefi 13–14 que usted haya seleccionado. Explique que estos capítulos contienen enseñanzas sobre la manera como podemos ser verdaderos discípulos de Jesucristo. Analicen algunas de estas enseñanzas o todas ellas, siguiendo el bosquejo que figura a continuación:

• 3 Nefi 13:1–8, 16–18. ¿Por qué condenó Jesús a algunas personas que hacían cosas

buenas, tales como dar limosna, dar a los pobres, orar y ayunar? ¿Cuál debe ser

nuestra motivación cuando demos servicio y hagamos otras obras buenas?

• 3 Nefi 13:9–13; 14:7–11. ¿Qué nos enseñan las palabras de Jesús en estos

versículos acerca de la manera como debemos orar?

• 3 Nefi 13:14–15. ¿Por qué es importante que perdonemos a los demás? ¿Cómo

podemos aprender a perdonar más?

• 3 Nefi 13:19–24. ¿Qué significa tener la mira “puesta únicamente en [la] gloria”

de Dios? (Véase D. y C. 88:67–69.) ¿Por qué es imposible servir a Dios y a

Mamón (las cosas del mundo)?

197

• 3 Nefi 13:25–34. ¿A quién dirigió el Señor las palabras que se encuentran en estos

versículos? (Véase 3 Nefi 13:25.) ¿Cómo podemos poner en práctica esas palabras en nuestra vida, aunque nosotros no hayamos recibido el mandamiento de no afanarnos por alimento, bebida o ropa? (Véase 3 Nefi 13:33.) ¿Qué bendiciones reciben las personas que ponen las cosas de Dios en primer término en su vida?

• 3 Nefi 14:1–5. ¿Cómo podemos evitar el juzgar o criticar indebidamente a

los demás?

• 3 Nefi 14:6.Esta misma enseñanza se encuentra en Mateo 7:6. En la Traducción

de José Smith de ese versículo, Jesús manda a Sus discípulos predicar el arrepentimiento en lugar de enseñar los misterios del reino (Traducción de José Smith, Mateo 7:9–11; véase la Guía para el Estudio de las Escrituras, pág. 223). ¿Por qué es importante centrar la enseñanza del Evangelio en las doctrinas básicas?

• 3 Nefi 14:12. ¿En qué forma el seguir este principio nos hace mejores

discípulos de Cristo?

• 3 Nefi 14:13–14. ¿Por qué es significativo que el camino que conduce a la vida

eterna sea angosto, mientras que el camino a la destrucción es espacioso?

• 3 Nefi 14:15–20. ¿Por qué es especialmente importante esta enseñanza en nuestros

días? (Véase José Smith—Mateo 1:22, donde se describen los últimos días.)

• 3 Nefi 14:21–23. ¿Por qué debemos hacer la voluntad de nuestro Padre

Celestial para entrar en el reino de los cielos? (Véase D. y C. 130:20–21.)

• 3 Nefi 14:24–27. ¿Cómo se aplica a nosotros la parábola de Jesús acerca de

edificar una casa sobre una roca o sobre la arena? (Véase Helamán 5:12.)

Conclusión Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta 3 Nefi 15:1. Explique que

conforme vivamos de acuerdo con las enseñanzas del Salvador, tendremos un fundamento seguro y seremos fortalecidos para superar cualquier prueba o tentación que experimentemos. Llegaremos a ser “la sal de la tierra” y “la luz [del] pueblo”, y podremos ayudar a los demás a acercarse más al Salvador (3 Nefi 12:13–16).

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Al analizar la enseñanza del Salvador registrada en 3 Nefi 12:32, tal vez desee compartir la siguiente información:

En el Israel de la antigüedad, un varón podía repudiar, o divorciar, a su esposa por motivos insignificantes. No obstante, en un mundo perfecto, como lo es el reino celestial, el divorcio no existe. Ya que la tierra aún no es perfecta, el divorcio es permitido, pero no debe ocurrir a no ser que existan razones sumamente graves. En Mateo 19:9 Jesús indica que un hombre que se divorciara

198

Lección 38

de su esposa por motivos frívolos seguía casado con ella a los ojos de Dios, y por esa razón cometía adulterio si se casaba con otra mujer. (Véase de James E. Talmage, Jesús el Cristo, págs. 498–500, 509–510.)

• Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Juan 10:16. ¿Quiénes eran

esas “otras ovejas”? (Véase 3 Nefi 15:21; 16:1–3.) ¿Por qué no pudieron los

discípulos de Jerusalén entender las enseñanzas de Jesús acerca de las “otras

ovejas”? (Véase 3 Nefi 15:14–19.) ¿Cómo impide la incredulidad que la gente

comprenda la palabra de Dios en su plenitud?

199

Lección

39 “He aquí, es completo mi gozo”

3 Nefi 17–19

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a sentir el amor de Jesucristo y a obtener un

deseo más grande de ejercer la fe en Él y de dar testimonio de Él.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. 3 Nefi 17. Después de enseñar a los nefitas, Jesús les manda regresar a sus

hogares a meditar, orar y prepararse para Su regreso al día siguiente. Al percibir el deseo que la gente tenía de que Él se quedara, permanece por un tiempo y sana a los enfermos, bendice a los niños y ora por el pueblo.

b. 3 Nefi 18. Jesús instituye la Santa Cena entre los nefitas y les da consejos

adicionales antes de ascender al cielo.

c. 3 Nefi 19. Los nefitas difunden la noticia de la visita de Jesús, y se congrega

una gran multitud en espera de Su regreso. Los discípulos enseñan y ministran a la multitud. Los discípulos son bautizados y reciben el Espíritu Santo y la ministración de ángeles. El Salvador regresa a enseñar al pueblo y a orar por ellos.

segmento de cuatro minutos “Mi gozo es completo”, del video El Libro de Mormón, Presentaciones en video (53911 002). Si el video no está disponible, prepárese para mostrar la lámina Jesús sana a los nefitas enfermos (62541 002; Las bellas artes del Evangelio, 317) y Jesús bendice a los niños nefitas (Las bellas artes del Evangelio, 322) y pida a un miembro de la clase que se prepare para leer en voz alta 3 Nefi 17:5–13, 17–24.

del Salvador conforme los miembros de la clase vayan entrando al salón.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Muestre la presentación en video “Mi gozo es completo”. Si no está disponible el video, muestre las láminas Jesús sana a los nefitas enfermos y Jesús bendice a los niños nefitas, y pida al miembro de la clase previamente asignado que lea en voz alta 3 Nefi 17:5–13, 17–24.

Pida a los miembros de la clase que expresen sus pensamientos sobre lo que debió haber sido el formar parte de la multitud que vivió esos acontecimientos. Explique que en esta lección se analizan esos acontecimientos y aun más de lo que el Salvador resucitado hizo y enseñó cuando visitó a los nefitas después de Su muerte y resurrección.

200

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

enseñado. Sana a los enfermos, bendice a los niños y ora por el pueblo.

Analicen 3 Nefi 17. Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado.

• Al prepararse para dejar a los nefitas, Jesús reconoció que ellos no

comprendían todo lo que les había enseñado (3 Nefi 17:1–2). ¿Qué les pidió

que hicieran? (Véase 3 Nefi 17:3.) ¿Qué significa meditar? ¿Cómo habrá

ayudado la meditación a los nefitas a prepararse mejor para recibir más

instrucción del Salvador? ¿Cómo puede la meditación ayudarnos a

comprender mejor los principios del Evangelio?

El élder Joseph B. Wirthlin enseñó: “La meditación, que significa analizar

mentalmente, reflexionar, cavilar, puede lograr que los ojos de nuestro

entendimiento se abran, y como lo describió el presidente Smith, el Espíritu

del Señor descanse sobre el que medita” (“La meditación fortalece la vida

espiritual”, Liahona, julio de 1982, pág. 43).

• Jesús también dijo al pueblo que orara acerca de lo que Él les había enseñado.

¿De qué forma nos ayuda la oración a comprender mejor los principios del

Evangelio? ¿Cuáles son algunas otras maneras de preparar nuestra mente para

recibir las verdades del Señor?

• ¿Por qué Jesús “[permaneció] un poco más” con el pueblo? (Véase 3 Nefi

17:5–6.) ¿De qué manera demostró ese acto lo que Él sentía por ellos? ¿Cómo

han sentido el amor y el interés que Jesús tiene por ustedes?

Si no utilizó la actividad para despertar interés, tal vez desee mostrar ahora la presentación en video “Mi gozo es completo” o pedir a los miembros de la clase que hagan un resumen de los hechos del Salvador cuando permaneció con los nefitas (3 Nefi 17:7–25).

• ¿Qué es lo que permitió que los enfermos y los cojos entre los nefitas fuesen

sanados por el Salvador? (Véase 3 Nefi 17:7–9, 20.) ¿Qué hizo la gente después

de que los enfermos y los cojos fueron sanados? (Véase 3 Nefi 17:10.) ¿Cómo

podemos demostrar nuestra gratitud a nuestro Salvador por las bendiciones

que nos ha dado?

• ¿Cómo fueron bendecidos los niños nefitas? (Véase 3 Nefi 17:21.) Recalque el

hecho de que el Salvador los bendijo uno por uno, demostrando así la

profundidad de Su amor por los niños pequeños. Si lo desea, lean también

Mateo 19:13–15.)

• El Salvador había mandado a los nefitas volverse como niños pequeños (3 Nefi

11:37–38). ¿Qué cualidades semejantes a la de un niño desea Jesús que tengamos?

(Véase Mosíah 3:19.) ¿Qué podemos hacer para obtener esas cualidades?

201

Lean y analicen los versículos de 3 Nefi 18 que usted haya seleccionado.

• Después de que Jesús bendijo a los niños, instituyó la Santa Cena entre los

nefitas (3 Nefi 18:1–4). ¿Qué aprendemos en 3 Nefi 18:1–11 acerca de la ordenanza de la Santa Cena? (Entre las respuestas se podrían mencionar las que figuran a continuación.)

a. Deben bendecir y repartir la Santa Cena las personas que hayan sido

ordenadas para ello (3 Nefi 18:5).

b. Se debe administrar la Santa Cena a todos los miembros dignos de la Iglesia

(3 Nefi 18:5, 11).

c. El pan y el vino representan el cuerpo y la sangre del Salvador (3 Nefi 18:7,

11; véase también D. y C. 27:2, haciendo notar que hoy en día usamos agua en lugar de vino).

• ¿De qué testificamos cuando participamos de la Santa Cena? (Véase 3 Nefi

18:7, 10–11.) ¿Qué bendición se promete a los que recuerdan a Cristo y lo siguen? (Véase 3 Nefi 18:7, 11.) ¿Qué podemos hacer para prepararnos cada semana para participar de la Santa Cena? ¿De qué manera ha sido una bendición para ustedes el participar de la Santa Cena?

• ¿Qué enseñó el Salvador a los discípulos acerca de la importancia de participar

dignamente de la Santa Cena? (Véase 3 Nefi 18:26–29; véase también 1 Corintios 11:28–29.) ¿Por qué el participar indignamente de la Santa Cena traerá condenación sobre nosotros?

• ¿Qué dijo el Salvador a Sus discípulos que debían hacer por aquellos que no

fueran dignos de participar de la Santa Cena? (Véase 3 Nefi 18:29–32.) ¿Por qué les dio instrucciones de no echar a los que no fueran dignos de participar de la Santa Cena? (Véase 3 Nefi 18:32.) ¿Por qué es importante seguir ministrando a los que se han apartado del Evangelio? ¿Cómo podemos hacerlo?

• ¿Por qué razón mandó el Señor al pueblo que viniera a Él? (Véase 3 Nefi

18:25.) ¿Por qué es importante que demos testimonio de Jesucristo?

enseñarles y a orar por ellos.

Lean y analicen los versículos de 3 Nefi 19 que usted haya seleccionado.

• ¿Qué hicieron los nefitas que habían visto al Salvador después de que Él

ascendió al cielo? (Véase 3 Nefi 19:1–3.) ¿En qué forma reaccionaron las personas que escucharon los testimonios que los nefitas dieron en cuanto al Salvador? (Véase 3 Nefi 19:3.) ¿Qué oportunidades tenemos para dar testimonio del Salvador?

• Mientras la multitud esperaba el regreso del Salvador al día siguiente, los doce

discípulos enseñaron al pueblo, oraron con ellos y les ministraron (3 Nefi 19:4–8; nótese que esto cumplió la instrucción que les había dado el Salvador el día anterior, tal como se encuentra registrada en 3 Nefi 18:16.) ¿Qué suplicaron los discípulos en oración? (Véase 3 Nefi 19:9; véanse también los versículos 10–15 y la segunda sugerencia adicional para la enseñanza.) ¿Por

202

Lección 39

qué desearon los discípulos con tanto fervor “que les fuese dado el Espíritu

Santo”? (3 Nefi 19:9.) ¿Por qué es de vital importancia que recibamos el

Espíritu Santo?

• Después de dar a Sus discípulos la instrucción de orar, Jesús “se alejó de ellos un

poco” para orar a solas (3 Nefi 19:17, 19). ¿Qué suplicó Jesús en su oración?

(Véase 3 Nefi 19:21, 23. Si lo desea, compare esta oración con parte de la gran

oración intercesora que Él ofreció antes de Su Crucifixión, la cual está registrada

en Juan 17:20–23.) ¿Por qué es importante que los seguidores de Jesucristo sean

uno con Él y con el Padre? ¿Cómo podemos llegar a ser uno con Ellos?

• ¿Por qué complacieron al Señor las oraciones de los discípulos nefitas? (Véase 3

Nefi 19:24–25. Si lo desea, escriba en la pizarra las respuestas de los miembros

de la clase.) ¿Cómo podemos seguir el ejemplo de los discípulos al decir

nuestras propias oraciones?

• ¿Por qué pudo la multitud escuchar y comprender las palabras de Jesús la

tercera vez que oró? (Véase 3 Nefi 19:31–33.) ¿Qué significa tener un corazón

abierto? ¿Qué debemos hacer a fin de abrir nuestro corazón para que el

Espíritu nos enseñe?

Conclusión Recuerde a los miembros de la clase que los nefitas tuvieron la bendición de ver y

escuchar cosas maravillosas a causa de su gran fe (3 Nefi 17:20; 19:35) y sus oraciones fervientes (3 Nefi 19:6–9). Señale que al ejercer la fe en Jesucristo y al orar fervientemente en nuestras oraciones personales y familiares, el Espíritu del Señor estará con nosotros para bendecirnos y ayudarnos en todo lo que hagamos.

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Pida a los miembros de la clase que lean 3 Nefi 18:15, 18–19, 21.

• ¿En qué forma puede la oración protegernos de las tentaciones de Satanás?

¿Qué influencia ha tenido la oración familiar en su familia? ¿Cómo podemos

aumentar nuestra dedicación para efectuar la oración familiar todos los días?

Antes de analizar 3 Nefi 19:9, entregue lápiz y papel a los miembros de la clase y pídales que hagan una lista de las seis cosas que más desean. (Si no tiene estos artículos disponibles, invite a los miembros de la clase a que simplemente piensen en las seis cosas que más desean.) Después pídales que quiten de la lista las cosas que consideren que no sería apropiado pedir en oración. Pida a un miembro de la clase que lea 3 Nefi 19:9.

• ¿Qué deseaban más que nada los discípulos nefitas? ¿De qué modo podemos

incrementar nuestro deseo de lograr tener rectitud y espiritualidad?

203

A fin de aclarar por qué los discípulos nefitas oraron a Jesús (3 Nefi 19:18, 24–25, 30), pida a los miembros de la clase que lean 3 Nefi 19:22. Si lo desea, lea también la siguiente declaración del élder Bruce R. McConkie:

“Los únicos casos en las Escrituras en los que las oraciones se dirigieron directamente al Hijo fueron cuando ese Santo Ser, como personaje resucitado, estaba ante los suplicantes, y esa fue la razón de ello” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1966–1973, tomo II, pág. 79).

Señale que Jesús mismo oró al Padre en esa ocasión (3 Nefi 19:19–24, 27–29, 31). Debemos dirigir todas nuestras oraciones a nuestro Padre Celestial y terminarlas en el nombre de Jesucristo.

204

“Entonces los reuniré” Lección 40

3 Nefi 16; 20–21

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender la obra de los últimos días de

congregar a Israel y de establecer Sión.

Preparación 1. Lea 3 Nefi 16, 20 y 21 y medite y ore al respecto. Estos capítulos contienen

parte de las enseñanzas que dio el Salvador resucitado a los nefitas. En ellos, el

Señor enseña y profetiza de la Restauración del Evangelio y del recogimiento

de la casa de Israel en los últimos días.

Guía para el Estudio de las Escrituras, “Gentiles”, pág. 83; “Israel”, págs. 101–102.

continuación:

¿Qué es la casa de Israel?

¿Por qué fue esparcido Israel?

¿Quiénes son los gentiles?

¿Qué tienen que ver los gentiles con el esparcimiento y

el recogimiento de Israel?

¿Qué es el recogimiento de Israel?

¿Qué señal se ha dado para indicar que el recogimiento

de Israel en los últimos días ha comenzado?

Como miembros de la Iglesia, ¿cuáles son nuestras

responsabilidades en cuanto al recogimiento de Israel?

artículos que se mencionan a continuación, o todos ellos:

a. Las láminas Jacob bendice a sus hijos (Las bellas artes del Evangelio, 122);

José Smith (62449; Las bellas artes del Evangelio, 400) y El bautismo de un niño (62018) o El bautismo (Las bellas artes del Evangelio, 601).

b. Un ejemplar del Libro de Mormón.

c. Una plaqueta de identificación de misionero u otro objeto que represente la

obra misional.

d. Una fotografía de usted con su familia.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

205

Muestre los objetos que llevó a la clase (véase “Preparación”, inciso 4). Explique que cada uno de estos objetos representa una parte importante de la lección de hoy. Pida a los miembros de la clase que recuerden estos objetos durante la lección y que busquen la forma en que éstos se relacionan con 3 Nefi 16, 20 y 21.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Dirija la atención de los miembros de la clase a la primera pregunta que aparece en la pizarra (véase “Preparación”, inciso 3):

• ¿Qué es la casa de Israel?

Explique que los títulos casa de Israel e Israel se refieren a los descendientes de Jacob, cuyo nombre se cambió a Israel. (Si utilizó la actividad para despertar interés, tal vez desee mostrar la lámina Jacob bendice a sus hijos, como parte de esta explicación). En las Escrituras se hace referencia a los miembros de la casa de Israel como “el pueblo del convenio del Señor” (1 Nefi 15:14) y como “los hijos del convenio” (3 Nefi 20:25–26). Los nefitas eran de la casa de Israel, siendo descendientes de José, hijo de Jacob (1 Nefi 5:14).

Explique que el Salvador enseñó acerca del esparcimiento de Israel, y después dirija la atención de los miembros de la clase a la segunda pregunta que aparece en la pizarra:

• ¿Por qué fue esparcido Israel?

Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta 3 Nefi 16:4. Inste a los demás a seguir la lectura en silencio, buscando la respuesta a la pregunta. Al analizar la pregunta, asegúrese de que los miembros de la clase comprendan que los miembros de la casa de Israel fueron “[esparcidos] sobre la faz de la tierra a causa de su incredulidad”.

Dirija la atención de los miembros de la clase a la tercera pregunta que aparece en la pizarra:

• ¿Quiénes son los gentiles?

Explique que en las Escrituras, el término gentiles se usa para designar a personas que no nacieron dentro de la casa de Israel o a naciones que no tienen el Evangelio. En los capítulos que se analizarán en esta lección, el término gentiles se refiere a las naciones que no tienen el Evangelio, aun

cuando algunas personas dentro de esas naciones sean descendientes de Jacob (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Gentiles”, pág. 83).

Dirija la atención de los miembros de la clase a la cuarta pregunta que aparece en la pizarra:

206

Lección 40

• ¿Qué tienen que ver los gentiles con el esparcimiento y el recogimiento de Israel?

Pida a un miembro de la clase que lea 3 Nefi 16:7–9 y 21:1–5. Inste a los demás

a seguir la lectura en silencio, en busca de las respuestas a la pregunta.

Haga hincapié en la profecía del Salvador de que los gentiles tomarían parte en el

esparcimiento de Israel. Recalque también la profecía de que sería a través de los

gentiles que Israel finalmente recibiría el Evangelio restaurado y sería recogido.

Dirija la atención de los miembros de la clase a la quinta pregunta que aparece en la pizarra:

• ¿Qué es el recogimiento de Israel?

Pida a un miembro de la clase que lea 3 Nefi 16:4, 12; 20:10–13. Inste a los

demás a seguir la lectura en silencio, en busca de las respuestas a la pregunta.

Al analizar esta pregunta, asegúrese de que los miembros de la clase

comprendan lo siguiente:

Israel es recogido cuando las personas obtienen un testimonio del Redentor y

de Su Evangelio restaurado y se unen a Su Iglesia. (Si utilizó la actividad para

despertar interés, tal vez desee mostrar la lámina El bautismo, como parte de

esta explicación).

En los comienzos de la Iglesia restaurada, parte del recogimiento de Israel

consistía en el mandamiento del Señor de que los miembros de Su Iglesia se

unieran al grupo principal de los santos en Norteamérica, ya fuera en Misuri, en

Illinois o en el Valle del Lago Salado. En el futuro, ocurrirá otro recogimiento

temporal, cuando los miembros de la casa de Israel se congreguen en las tierras

de su herencia (véase la sección 3 de esta lección). Sin embargo, el recogimiento

que se está efectuando ahora es de naturaleza espiritual.

El presidente Spencer W. Kimball explicó: “La ‘congregación de Israel’ se lleva a

cabo cuando la gente de otros países acepta el evangelio y permanece en sus

lugares nativos. La congregación de Israel para los mexicanos, se encuentra en

México; en Escandinavia, para los miembros de los países del norte; el lugar de

congregación para los alemanes es Alemania; para los polinesios, las Islas

Polinesias; para los brasileños, en Brasil; para los argentinos en Argentina”

(“ ‘¿Por qué me llamáis, Señor, Señor, y no hacéis lo que yo digo?’ ”, Liahona,

agosto de 1975, pág. 32).

Dirija la atención de los miembros de la clase a la sexta pregunta que aparece en la pizarra:

• ¿Qué señal se ha dado para indicar que el recogimiento de Israel en los últimos

días ha comenzado?

Pida a los miembros de la clase que lean 3 Nefi 21:2–7 y 29:1–2. Inste a los

demás a seguir la lectura en silencio, en busca de la respuesta a la pregunta.

• ¿Cómo han llegado a los gentiles las “palabras” y las “obras” de los nefitas? (A

través de la traducción del Libro de Mormón. Si usó la actividad para despertar

interés, tal vez desee usar el ejemplar del Libro de Mormón como parte de este

análisis.) ¿Cuáles son algunas de las funciones que desempeña el Libro de

Mormón en el recogimiento de Israel? (Compare 3 Nefi 16:4, 12 y 20:10–13

207

con 1 Nefi 6:3–4 y con la portada del Libro de Mormón para ver algunos ejemplos. Haga hincapié en que el Libro de Mormón se escribió para enseñar en cuanto a los convenios del Señor y para convencer a todos los pueblos de que Jesús es el Cristo.)

• El Señor habló acerca de un siervo que ayudaría en la “obra grande y

maravillosa” de sacar a luz el Libro de Mormón (3 Nefi 21:9–10). ¿Quién era ese siervo? (José Smith. Si usó la actividad para despertar interés, tal vez desee mostrar la lámina de José Smith como parte de este análisis.)

Si lo desea, haga notar que José Smith era un descendiente literal de Jacob (2 Nefi 3:3–8, 11–12) pero que vivía en una nación gentil. Por lo tanto, su obra de restaurar el Evangelio y de sacar a luz el Libro de Mormón fue parte del cumplimiento de la promesa que dio el Señor de que “la verdad [llegaría] a los gentiles” (3 Nefi 16:7).

• Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta 3 Nefi 16:11–12. ¿Qué

prometió hacer el Señor después de que la plenitud del Evangelio fuera restaurada por medio de los gentiles? (Prometió recordar el convenio que había hecho con la casa de Israel.)

• El convenio que el Señor prometió recordar era el convenio de Abraham

(3 Nefi 20:25, 27, 29; 21:4; Mormón 5:20). ¿Cuáles son las bendiciones y las responsabilidades del convenio de Abraham? (Véase Génesis 17:1–8; Abraham 2:6, 9–11.)

• ¿Qué les sucederá a los gentiles que se arrepientan y se vuelvan a Dios? (Véase 2

Nefi 30:2; 3 Nefi 16:13; 21:6, 22. Todas las personas que se arrepientan y vengan al Señor mediante el bautismo serán contadas entre Su pueblo del convenio.)

El presidente Joseph Fielding Smith dijo: “Toda persona que acepta el evangelio llega a ser de la casa de Israel. En otras palabras, se convierten en miembros del linaje escogido, o en hijos de Abraham por conducto de Isaac y de Jacob a quienes se hicieron las promesas. La gran mayoría de aquellos que se hacen miembros de la Iglesia son descendientes literales de Abraham por conducto de Efraín, hijo de José. Aquellos que no son descendientes literales de Abraham e Israel deben llegar a serlo, y cuando son bautizados y confirmados, son injertados en el árbol y tienen derecho a todas las facultades y privilegios de herederos” (Doctrina de Salvación, recop. por Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1954–1956, tomo III, pág. 232).

Pida a un miembro de la clase que lea la séptima pregunta que aparece en la pizarra:

• Como miembros de la Iglesia, ¿cuáles son nuestras responsabilidades en cuanto

al recogimiento de Israel?

Dé a los miembros de la clase la oportunidad de contestar la pregunta. Si lo desea, haga la pregunta que figura a continuación para fomentar el análisis. Si usó la actividad para despertar interés, tal vez desee mostrar la fotografía familiar y la plaqueta de identificación de misionero (u otro objeto) durante este análisis.

• La misión de la Iglesia es invitar a todos a venir a Cristo, y podemos lograrla al

proclamar el Evangelio, redimir a los muertos y perfeccionar a los santos. ¿En qué forma contribuye la misión de la Iglesia al recogimiento de Israel?

208

Lección 40

• Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta 3 Nefi 16:16 y 20:14. De

acuerdo con estos versículos, ¿qué promesa específica extendió el Señor a los

nefitas? (Se les darían las tierras de las Américas como herencia. Véase también

2 Nefi 1:5–7.) ¿Qué responsabilidades acompañan a esta promesa? (Véase Enós

1:10; Éter 2:8–9.)

• Pida a varios miembros de la clase que se turnen para leer los versículos de

3 Nefi 21:22–29. De acuerdo con estos versículos, ¿qué sucederá en esta

tierra de herencia en los últimos días? (Se edificará una ciudad llamada la

Nueva Jerusalén.)

Haga notar que la ciudad original de Jerusalén también será restaurada (3 Nefi 20:29–34). Se dará esa tierra a los judíos como herencia.

• El Salvador dijo que recogería a Su pueblo y que establecería Sión de nuevo

entre ellos (3 Nefi 21:1). Aunque la palabra Sión a menudo se refiere a lugares

específicos, también es una condición del corazón y de la mente. ¿Cómo se ha

descrito a Sión en las Escrituras? (Algunos ejemplos se encuentran en D. y C.

97:21 y Moisés 7:18–19.) ¿En qué forma podemos comenzar hoy mismo a

establecer Sión en nuestro hogar, en nuestro barrio y en nuestra estaca?

Conclusión Recuerde a los miembros de la clase que, en los últimos días, el título casa de

Israel abarca a todos los que se arrepienten, siguen a Jesucristo y se bautizan en Su Iglesia. Anime a los miembros de la clase a vivir de tal manera que sean dignos de formar parte del pueblo del convenio del Señor. De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

209

Lección

41 “Les explicó todas las cosas”

3 Nefi 22–26

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a sentir un deseo sincero de escudriñar las

palabras de los profetas.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. 3 Nefi 22; 23:1–5. El Salvador cita algunas de las profecías de Isaías acerca de

la casa de Israel en los últimos días. Manda al pueblo escudriñar las palabras de Isaías y de otros profetas.

b. 3 Nefi 23:6–14; 24; 25. El Salvador manda al pueblo añadir a sus registros

algunas de las palabras de Samuel el Lamanita y de Malaquías.

c. 3 Nefi 26. El Salvador explica todas las cosas desde el principio hasta el

momento en que vendrá en Su gloria.

Evangelio, 323), prepárese para utilizarla durante la lección.

Primaria o a uno o a varios miembros de la clase que se preparen para cantar “Escudriñar, meditar y orar” (Canciones para los niños, Nº 66). También podría tocar una cinta que contenga esa canción, o podría pedir a un miembro de la clase que se prepare para leer la letra de la canción.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Escriba en la pizarra las siguientes palabras: Escudriñar, Meditar, Orar.

Pida a las personas asignadas que lean o canten “Escudriñar, meditar y orar”. Pida a los miembros de la clase que presten mucha atención a la canción y que mediten en el mensaje que transmite y en la forma en que se relaciona con nuestro estudio de las Escrituras.

Cuando termine la canción, explique que en esta lección se ilustra la forma en que el Salvador utilizó las Escrituras para enseñar valiosas verdades. Si escudriñamos las Escrituras, si meditamos y oramos en cuanto a ellas, comprenderemos mejor esas verdades.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

210

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Analicen 3 Nefi 22; 23:1–5. Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Explique que el capítulo 22 es un registro en el que el Salvador cita un capítulo entero de las enseñanzas de Isaías (Isaías 54) concerniente a la gloria de Sión en los últimos días.

• Isaías exhortó a la casa de Israel: “Ensancha el sitio de tu tienda... alarga tus

cuerdas, y haz más fuertes tus estacas” (3 Nefi 22:2). ¿Qué simbolizan la tienda

y las estacas? (Véase la cita que figura a continuación.) ¿Qué significa

“ensancha el sitio de tu tienda” y “haz más fuertes tus estacas”?

El presidente Ezra Taft Benson dijo:

“Los profetas compararon a la Sión de los últimos días con una gran tienda

que cubriera toda la tierra y que estuviera sostenida por cuerdas atadas a

estacas. En nuestra época, por supuesto, las estacas son organizaciones locales

que se encuentran en todo el mundo. En la actualidad, se está congregando a

Israel en todas las estacas de Sión...

“Las estacas son una defensa para los santos, tanto del enemigo visible como del

invisible. Esa defensa consiste en la guía que se recibe por medio del sacerdocio y

que fortalece el testimonio y fomenta la solidaridad familiar y la rectitud

personal” (“ ‘Fortalece tus estacas’ ”, Liahona, agosto de 1991, págs. 3, 4).

• ¿Qué podemos hacer individualmente y como familias para asegurar que

nuestras estacas sean un refugio y una defensa contra el mal?

• ¿Cómo describió Isaías la relación que existe entre el Señor y la casa de Israel?

(Véase 3 Nefi 22:4–10. Describió al Señor como el Marido y a Israel como la

esposa.) ¿Qué nos enseña esta descripción acerca de la devoción que el Señor

tiene para con Su pueblo?

El élder Jeffrey R. Holland enseñó: “Las imágenes de Jehová como el esposo e

Israel como la esposa es una de las metáforas más comúnmente usadas en las

Escrituras, que utilizan el Señor y Sus profetas para describir la relación que

existe entre Dios y los hijos del convenio... En ocasiones, Cristo se ha enojado

justificadamente debido a la conducta del pueblo de Israel, pero siempre ha

sido de manera breve y pasajera, tan sólo ‘un breve momento’.

La compasión y la misericordia siempre regresan y prevalecen de manera

sumamente tranquilizadora. Las montañas y los cerros podrán desaparecer; las

aguas de los grandes mares se podrán secar... pero la misericordia y la paz del

Señor nunca les serán quitadas a Su pueblo del convenio. Él ha hecho un

juramento celestial de que no estará enojado con ellos para siempre” (Christ

and the New Covenant, 1997, pág. 290).

• ¿De qué forma describió el Señor el lugar en donde sería recogida la casa de

Israel en los últimos días? (Véase 3 Nefi 22:11–12; véase también Apocalipsis

21:18–21.) ¿Cuáles son las promesas que se han hecho a los que vivan en ese

lugar? (Véase 3 Nefi 22:13–17.) ¿En qué forma pueden esas promesas fortalecer

a los afligidos?

211

• Después de citar esas profecías, Jesús dijo al pueblo: “Debéis escudriñar estas

cosas” (3 Nefi 23:1). ¿Qué significa escudriñar las Escrituras en lugar de simplemente leerlas?

El élder Henry B. Eyring dijo: “No sólo atesoramos la palabra de Dios por medio de la lectura de las Escrituras, sino también al estudiarlas. Quizás nos nutramos más al meditar unas cuantas palabras y al permitir que el Espíritu Santo las convierta en tesoros para nosotros que al leer en forma rápida y superficial capítulos enteros de las Escrituras” (“ ‘Apacienta mis corderos’ ”, Liahona, enero de 1998, pág. 99).

• ¿En qué forma han sido bendecidos ustedes al estudiar las Escrituras? (Si lo

desea, pida a los miembros de la clase que compartan experiencias que hayan tenido en las que ciertos pasajes de las Escrituras les hayan brindado inspiración o conocimiento o hayan llegado a ser importantes para ellos por haber servido de respuestas a sus problemas personales.)

• ¿Por qué era importante que el pueblo registrara las palabras del Salvador?

(Véase 3 Nefi 23:3–5.)

• El Salvador mandó al pueblo: “Escudriñad los profetas, porque muchos son los

que testifican de estas cosas” (3 Nefi 23:5). ¿De qué testifican los profetas? ¿En qué forma les ha fortalecido a ustedes el testimonio de los profetas antiguos y de los actuales?

Lean y analicen los versículos de 3 Nefi 23:6–14; 24; 25 que usted haya seleccionado. Explique que después de mandar al pueblo que escribiera lo que Él les había enseñado, Jesús continuó enseñando al pueblo acerca de otras Escrituras. Si está disponible la lámina Cristo pide los anales, muéstrela ahora.

• Jesús mandó que los nefitas añadieran a sus registros una profecía que hizo

Samuel el Lamanita, en la cual dijo que “muchos santos... se levantarían de entre los muertos, y aparecerían a muchos, y les ministrarían” (3 Nefi 23:6–13). ¿Por qué era importante ese registro en particular? (Entre las respuestas se podría mencionar que el cumplimiento de la profecía de Samuel daba testimonio de la realidad de la Resurrección.)

• Después de que Jesús dijo al pueblo que escribiera la profecía de Samuel, ¿qué

les mandó hacer? (Véase 3 Nefi 23:14.) ¿Qué cosas específicas podemos hacer para enseñar las palabras del Salvador con mayor eficacia?

• Jesús también le mandó al pueblo escribir algunas de las palabras del profeta

Malaquías (3 Nefi 24:1). ¿Por qué no se habían incluido esas palabras en los registros de los nefitas? (Las palabras de Malaquías, profeta del Antiguo Testamento, no se incluyeron en las planchas de bronce porque éste vivió casi 200 años después de que Lehi salió de Jerusalén. Véase Guía para el Estudio de las Escrituras, “Malaquías”, pág. 128).

• ¿Qué enseñanzas de Malaquías tienen especial importancia para nosotros? (Pida

a varios miembros de la clase que lean 3 Nefi 24:1, 8–18 y 25:1–6 para buscar las respuestas a esa pregunta. Si lo desea, divida la clase en cuatro grupos y pídale a cada grupo que busque uno de los siguientes pasajes y que describa lo que Malaquías enseñó. Después analicen los pasajes de la manera indicada.)

212

Lección 41

a. 3 Nefi 24:1; compárese con Malaquías 3:1. ¿Cuál es el mensajero enviado

para preparar el camino para la segunda venida del Señor? (Véase D. y C. 45:9. El Evangelio restaurado, que incluye las llaves y los poderes que fueron restaurados por mensajeros celestiales.) ¿En qué forma se podría considerar a José Smith como un mensajero para la última dispensación?

b. 3 Nefi 24:8–12; compárese con Malaquías 3:8–12. ¿Qué bendiciones se

prometen en estos versículos a los que pagan diezmos y ofrendas? ¿En qué forma han sido bendecidos ustedes al pagar sus diezmos y ofrendas?

c. 3 Nefi 24:13–18; compárese con Malaquías 3:13–18. ¿Por qué podrían

algunas personas considerar que “en vano es servir a Dios”? (Véase 3 Nefi 24:14–15.) ¿Cómo podemos permanecer firmes en nuestra fe aun cuando parezca que la maldad prospera?

d. 3 Nefi 25:1–6; compárese con Malaquías 4:1–6. ¿Qué significa quedar sin

raíz ni rama? (Consideren que las raíces son sus padres y antepasados y que las ramas son sus hijos y su posteridad. Para estar unidos a nuestras raíces y a nuestras ramas, debemos recibir las ordenanzas del templo.) ¿A quién dijo el Señor que enviaría antes de la Segunda Venida? ¿Cuándo y a dónde regresó Elías el profeta? (Véase D. y C. 110:13–16.) ¿Qué llaves restauró? (Las llaves del poder de sellamiento, que proporcionan el medio que nos permite unirnos con nuestros antepasados y con nuestra posteridad.)

Lean y analicen los versículos de 3 Nefi 26 que usted haya seleccionado.

• ¿Qué motivo dio el Salvador para enseñar a los nefitas las profecías de

Malaquías? (Véase 3 Nefi 26:2.) ¿Qué enseñanzas de Malaquías han tenido

valor especial para ustedes?

• ¿Qué enseñó el Salvador al pueblo después de hablar de las profecías de

Malaquías? (Véase 3 Nefi 26:1, 3–5.) ¿Por qué debemos enseñar el Evangelio

“desde el principio”, como lo hizo Jesús?

• En su registro, Mormón incluyó solamente “la menor parte” de lo que Jesús

enseñó al pueblo (3 Nefi 26:8). ¿Cómo es que el contar solamente con esa

pequeña porción pone a prueba nuestra fe? ¿Cómo podemos recibir “las cosas

mayores”? (Véase 3 Nefi 26:9).

El presidente Spencer W. Kimball dijo: “A través de los años muchas personas

me han preguntado: ‘¿Cuándo piensa usted que vayamos a recibir el resto de

los registros del Libro de Mormón?’. Y yo les he dicho: ‘¿A cuántas personas de

la congregación les gustaría leer la porción sellada de las planchas?’. Casi

siempre el cien por ciento de las personas responden en forma positiva.

Después pregunto a la misma congregación: ‘¿Cuántos de ustedes han leído la

parte que se nos ha facilitado?’ Y hay muchos que no han leído el Libro de

Mormón, la parte que no está sellada. A menudo buscamos lo espectacular, lo

que no se puede obtener. He encontrado a muchas personas que desean vivir

las leyes mayores cuando no viven las menores” (The Teachings of Spencer W.

Kimball, ed. por Edward L. Kimball, 1982, págs. 531–532).

• Pida a un miembro de la clase que lea 3 Nefi 26:14, 16. ¿Qué nos indican esos

versículos acerca del concepto que el Salvador tiene de los niños?

213

• ¿De qué manera se trataron unos a otros los nefitas que habían sido testigos

de estos acontecimientos? (Véase 3 Nefi 26:19–21.) ¿Cómo podemos seguir su ejemplo en nuestro matrimonio, nuestra familia, nuestros barrios y nuestras estacas?

Conclusión Explique que el Salvador nos demostró la importancia de las Escrituras cuando

citó de ellas, cuando mandó que el pueblo las escudriñara y cuando añadió a ellas. Al escudriñar las Escrituras y al meditar y orar en cuanto a ellas, las comprenderemos con mayor profundidad y podremos enseñarlas con mayor eficacia a los demás.

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

214

“Éste es mi evangelio” Lección 42

3 Nefi 27–30; 4 Nefi

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender las doctrinas fundamentales del

Evangelio de Jesucristo y enseñarles que la única manera de encontrar la felicidad verdadera y eterna es vivir el Evangelio.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. 3 Nefi 27. El Salvador manda a Sus doce discípulos nefitas que den el

nombre de Él a la Iglesia. Explica Su Evangelio.

b. 3 Nefi 28. El Salvador les concede a Sus doce discípulos nefitas, uno por uno,

el deseo de sus corazones. Tres de ellos desean permanecer en la tierra para predicar el Evangelio hasta que regrese el Salvador en Su gloria, y se les da ese poder.

c. 4 Nefi 1. Todas las personas se convierten y establecen una sociedad de

perfecta paz. Muchos años después, la mayoría de las personas degeneran en la incredulidad y rechazan el Evangelio.

Evangelio, 324), prepárese para utilizarla durante la lección.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Escriba en la pizarra Iglesia Mormona. Pida a los miembros que mediten sobre sus sentimientos en cuanto a ese apodo. Después lea la siguiente cita del presidente Boyd K. Packer:

“Otros se refieren a nosotros llamándonos ‘mormones’. No me molesta que lo hagan. Sin embargo, a veces también nosotros solemos decir ‘la Iglesia Mormona’, pero no creo que esté bien que lo hagamos” (“Los pacíficos discípulos de Cristo”, Liahona, diciembre de 1998, pág. 19).

• ¿Por qué es mejor que no utilicemos el nombre de la “Iglesia Mormona”

cuando nos referimos a nosotros mismos?

La Primera Presidencia declaró: “Debemos recordar que ésta es la Iglesia de

Jesucristo; por favor, señalen esto cuando hablen con la gente... Creemos

que algunos podrían confundirse al oír con tanta frecuencia el término

‘Iglesia Mormona’ ” (“Policies and Announcements”, Ensign, marzo de 1983,

pág. 79; citado en “Los pacíficos discípulos de Cristo”, Liahona, diciembre

de 1998, pág. 19).

215

Borre de la pizarra las palabras Iglesia Mormona. Diga a los miembros de la clase que 3 Nefi 27 contiene las instrucciones que Jesús dio a Sus discípulos nefitas en cuanto al nombre de Su Iglesia.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Iglesia. Explica Su Evangelio.

Lean y analicen los versículos de 3 Nefi 27 que usted haya seleccionado.

• Los discípulos nefitas de Jesús se hallaban “unidos en poderosa oración y

ayuno” cuando Jesús acudió a ellos y preguntó: “¿Qué queréis que os dé?” (3 Nefi 27:1–2). ¿Qué le pidieron los discípulos? (Véase 3 Nefi 27:3.) ¿Cuál fue la respuesta que Él dio a la pregunta de ellos? (Véase 3 Nefi 27:4–9.)

• El Señor ha mandado que Su Iglesia restaurada, al igual que la que se estableció

entre los nefitas, lleve Su nombre (D. y C. 115:4). ¿Por qué es importante que recordemos que la Iglesia lleva el nombre de Jesucristo?

• Jesús dijo: “Cualquier cosa que hagáis, la haréis en mi nombre” (3 Nefi 27:7).

¿Cuáles son algunas de las cosas que hacemos en el nombre de Cristo? (Además de solicitar las respuestas de los miembros de la clase, si lo desea puede leer la cita que figura a continuación.)

El presidente Boyd K. Packer dijo:

“En Su nombre ofrecemos todas nuestras oraciones. Toda ordenanza se efectúa en Su nombre. Todo bautismo, toda confirmación, toda bendición y toda ordenación, todo sermón y todo testimonio se concluye invocando Su sagrado nombre. En Su nombre sanamos a los enfermos y realizamos otros milagros que no debemos ni podemos mencionar.

“Mediante la Santa Cena tomamos sobre nosotros el nombre de Cristo y hacemos el convenio de recordarle siempre y guardar Sus mandamientos. Él está presente en todo lo que creemos” (“Los pacíficos discípulos de Cristo”, Liahona, diciembre de 1998, págs. 19–20).

• Jesús enseñó que además de llevar Su nombre, Su Iglesia debía “[edificarse] sobre

[Su] evangelio”. Él dijo: “Si es que la iglesia está edificada sobre mi evangelio, entonces el Padre manifestará sus propias obras en ella” (3 Nefi 27:10). ¿Cuáles son las obras del Padre? (Para encontrar algunas respuestas, véase 3 Nefi 21:1–9, 24–29; Moisés 1:39.) ¿En qué forma han visto ustedes manifestadas estas obras en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días?

Haga notar que cuando los Santos de los Últimos Días expresan su testimonio, a menudo dicen que saben que el Evangelio es verdadero. Pida a los miembros de la clase que mediten sobre cómo responderían si después de que dijeran esto, alguien les preguntara: “¿Qué es el Evangelio?”.

216

Lección 42

Escriba en la pizarra “Éste es mi evangelio”. Explique que después de que Jesús dijo que Su Iglesia debía edificarse sobre Su Evangelio, dio a Sus discípulos una definición concisa y completa de lo que es Su Evangelio. Pida a varios miembros de la clase que se turnen para leer los versículos de 3 Nefi 27:13–22 y que busquen distintos aspectos del Evangelio de Jesucristo. Si lo desea, pida a un miembro de la clase que escriba las respuestas en la pizarra. Algunas respuestas posibles siguen a continuación:

a. El sometimiento de Jesús a la voluntad del Padre (3 Nefi 27:13). b. La Expiación (3 Nefi 27:14).

c. La Resurrección (3 Nefi 27:14–15).

d. El juicio (3 Nefi 27:14–15).

e. El arrepentimiento (3 Nefi 27:16, 19–20).

f. El bautismo (3 Nefi 27:16, 20).

g. La fe en Jesucristo (3 Nefi 27:19).

h. El don del Espíritu Santo (3 Nefi 27:20).

i. Perseverar hasta el fin (3 Nefi 27:16–17, 19).

• ¿Qué prometió el Salvador a los que vivan de acuerdo con Su Evangelio?

(Véase 3 Nefi 27:21–22.)

• Jesús les preguntó a Sus discípulos: “¿Qué clase de hombres habéis de ser?”.

¿Cuál fue la respuesta a esa pregunta? (Véase 3 Nefi 27:27. Pida a los miembros

de la clase que mediten sobre lo que ellos pueden hacer para ser más

semejantes al Salvador.)

permanecer en la tierra hasta la Segunda Venida.

Lean y analicen los versículos de 3 Nefi 28 que usted haya seleccionado. Explique que antes de que el Salvador regresara a Su Padre, habló con Sus discípulos uno por uno y les preguntó qué era lo que deseaban de Él. Nueve de ellos pidieron que su ministerio terminara cuando llegaran a cierta edad y que pudieran ir rápidamente a Él en Su reino. Los otros tres titubearon en expresar su deseo, pero el Salvador conocía sus pensamientos (3 Nefi 28:1–5). Si está disponible la lámina Cristo con los Tres Nefitas, muéstrela ahora.

• ¿Cuál era el deseo de los últimos tres discípulos nefitas? (Véase 3 Nefi 28:7–9.

Deseaban permanecer en la tierra y llevar almas a Cristo hasta el fin del

mundo.) Jesús dijo que esos discípulos eran “más benditos” por causa de su

deseo (3 Nefi 28:7). ¿Qué podemos aprender de esa declaración? (Véase D. y C.

15:6; 16:6; 18:10–16.)

• Como respuesta a su petición, los tres discípulos fueron transfigurados, lo cual

significa que sus cuerpos fueron cambiados para que pudieran “contemplar las

cosas de Dios” (3 Nefi 28:13–15). Después fueron trasladados. ¿Qué nos enseña

el relato de 3 Nefi 28 acerca de los seres trasladados? (Véase 3 Nefi 28:7–40 y la

lista que figura a continuación. Si lo desea, divida la clase en tres grupos y

asigne al primero que lea los versículos del 7 al 17, al segundo que lea del 18 al

28 y al tercero que lea del 29 al 40. Pida a cada uno de los grupos que dé un

informe acerca de lo que se enseña sobre los seres trasladados en los versículos

que se le asignaron.)

217

a. Los seres trasladados nunca prueban la muerte ni padecen los dolores de la

muerte (3 Nefi 28:7–8, 38).

b. Cuando el Salvador venga en Su gloria, serán “cambiados de la mortalidad a

la inmortalidad en un abrir y cerrar de ojos” (3 Nefi 28:8).

c. Con la excepción del pesar que sientan por los pecados del mundo, no

experimentarán dolor ni pesar (3 Nefi 28:9, 38).

d. Ayudan a las personas a convertirse al Señor (3 Nefi 28:9, 18, 23, 29–30). e. No se les puede matar ni dañar en ninguna forma (3 Nefi 28:19–22). f. Satanás no los puede tentar ni puede tener ningún poder sobre ellos

(3 Nefi 28:39).

g. Permanecen en un estado trasladado hasta el Día del Juicio, cuando

resucitarán y serán recibidos en el reino de Dios (3 Nefi 28:40).

Nota: A menudo se relatan historias acerca de los tres nefitas que fueron trasladados. Los miembros de la Iglesia deben ser prudentes al aceptarlas o relatarlas. No se deben tratar esos relatos en la clase.

la incredulidad y rechazan el Evangelio.

Lean y analicen los versículos de 4 Nefi que usted haya seleccionado. Explique que el corto libro de 4 Nefi contiene el compendio que hizo Mormón de aproximadamente 300 años de historia. Esta historia fue escrita originalmente por cuatro hombres: Nefi, que fue uno de los doce discípulos nefitas del Salvador; Amós, hijo de Nefi; y Amós y Ammarón, hijos de Amós. La primera parte del libro describe un período de gran rectitud y felicidad, y la segunda relata la degeneración del pueblo en la iniquidad.

Para iniciar el análisis de 4 Nefi, si lo desea, pida a varios miembros de la clase que tomen turnos para leer los versículos de 4 Nefi 1:1–18. Pídales que busquen las características que poseía el pueblo, las cuales se describen en estos versículos. Escríbalas en la pizarra conforme las vayan mencionando.

• Durante muchos años después de la visita de Jesús, no hubo contención entre el

pueblo (4 Nefi 1:2, 4, 13, 15–18.) ¿Por qué no hubo contención? (Véase 4 Nefi 1:15.) ¿Cómo podemos llegar a ser como el pueblo justo que se describe en 4 Nefi? ¿Qué podemos hacer para que el amor de Dios more en nuestro corazón?

El presidente Gordon B. Hinckley dijo: “Para que el mundo mejore, es indispensable que el proceso del amor cambie [nuestro] corazón... Eso podremos lograrlo si nos olvidamos de nosotros mismos para dar nuestro amor a Dios y a nuestros semejantes, y si lo hacemos con todo nuestro corazón, y con toda nuestra alma y con toda nuestra mente” (“Pero el mayor de ellos es el amor”, Liahona, agosto de 1984, pág. 5).

• Durante ese período de paz, no hubo “ninguna especie de -itas” (4 Nefi 1:17).

¿Qué significa eso? (Véase 4 Nefi 1:2–3, 15–17.) ¿Qué problemas existen en la actualidad debido a las distinciones que se hacen entre grupos de personas? ¿De qué manera nos puede ayudar el Evangelio a llegar a ser unidos a pesar de nuestras diferencias?

• ¿Qué contribuyó a dar fin a esa larga época de paz? (Pida a los miembros de la

clase que le den una mirada rápida a 4 Nefi 1:20–46 para buscar las respuestas

218

Lección 42

a esta pregunta. Sintetice en la pizarra las respuestas que le den. Algunas que se

podrían mencionar son las siguientes:)

a. Las divisiones y la creación de clases (4 Nefi 1:20, 26, 35).

b. El orgullo y la avaricia debido a las riquezas (4 Nefi 1:23–25, 41, 43; véase

también 3 Nefi 27:32).

c. Iglesias que profesaban conocer a Cristo, pero que negaban la mayor parte

de Su Evangelio (4 Nefi 1:26–29, 34).

d. Iglesias que se establecían para ayudar a las personas a obtener lucro (4 Nefi

1:26–29, 41).

e. La dureza de corazón (4 Nefi 1:31).

f. La persecución de los seguidores de Cristo (4 Nefi 1:29–34).

g. Padres que enseñaban a sus hijos a no creer en Cristo (4 Nefi 1:38).

h. Padres que enseñaban a sus hijos a odiar (4 Nefi 1:39).

i. Las combinaciones secretas (4 Nefi 1:42, 46).

• Las actitudes y los hechos que se describen en 4 Nefi 1:40–46 llevaron a la

destrucción de los nefitas. ¿Por qué es importante que examinemos ese relato?

Conclusión Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta las promesas del Señor que se

encuentran en 3 Nefi 27:10, 22, 28–29. Señale que cuando el pueblo seguía fiel al Evangelio, “no podía haber un pueblo más dichoso” (4 Nefi 1:16).

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencias El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección. adicionales para Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección. la enseñanza

• ¿De qué modo reaccionó “[el] pueblo de Jesús” cuando fue perseguido? (Véase

4 Nefi 1:34.) ¿En qué forma demostró esa reacción que en verdad era el pueblo

de Jesús? (Véase 3 Nefi 12:10–12, 38–39.) ¿Cómo deberíamos actuar si somos

víctimas de la persecución?

El presidente Gordon B. Hinckley dijo: “Tratemos de llegar con amor y bondad

a aquellos que nos denigran... Con el espíritu de la enseñanza de Jesucristo que

nos aconseja poner la otra mejilla, tratemos de vencer la maldad con la

bondad” (“El bien frente al mal”, Liahona, enero de 1983, pág. 146).

Analicen los capítulos 29 y 30 de 3 Nefi. En el capítulo 29 se enseña acerca de la relación que existe entre la futura aparición del Libro de Mormón y el cumplimiento del convenio del Señor con Israel (3 Nefi 29:1–4, 8–9). El capítulo 30 contiene las palabras que el Señor mandó a Mormón que escribiera a los gentiles de los últimos días.

219

43 Lección “¡Cómo pudisteis apartaros de las vías del Señor!”

Mormón 1–6; Moroni 9

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender la importancia de vivir de acuerdo

con los principios del Evangelio a pesar de la creciente iniquidad en el mundo.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. Mormón 1. A Mormón se le confía la responsabilidad de los registros

sagrados en su niñez. La iniquidad prevalece en toda la tierra, pero Mormón es justo. Lo visita el Salvador pero se le prohíbe predicar al pueblo.

b. Mormón 2; 3:1–16. Mormón llega a ser el líder de los ejércitos nefitas y los

dirige en muchas batallas contra los lamanitas. Los nefitas sufren en las batallas a causa de su iniquidad. Mormón obtiene las planchas de Nefi y continúa el registro. Con el tiempo, debido a la iniquidad de los nefitas, Mormón rehúsa dirigirlos.

c. Mormón 3:17–22; 5:8–24. Mormón se dirige a las personas de los últimos

días, y les explica los propósitos de los registros que ha compendiado y de los que ha escrito.

d. Mormón 4; 5:1–7; 6; Moroni 9. Los nefitas continúan peleando contra los

lamanitas. Mormón acepta dirigir de nuevo a los ejércitos. Saca los registros de la colina de Shim y los esconde en el cerro de Cumorah. En una gran batalla final, mueren todos los nefitas con excepción de veinticuatro.

002), prepárese para mostrar el segmento de cinco minutos “¡Oh bello pueblo!” Si el video no está disponible, prepárese para mostrar la lámina Mormón se despide de lo que antes era una gran nación (62043; Las bellas artes del Evangelio, 319) y pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Mormón 6:16–22.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Pregunte a los miembros de la clase:

• Si estuvieran navegando en un barco velero, ¿qué equipo desearían que

tuviera?

Acepte todas las respuestas y después explique que Mormón comparó a su pueblo, los nefitas, con un barco al que le faltaban algunas piezas esenciales. Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Mormón 5:17–18.

• ¿En qué forma son las personas que no siguen al Salvador como “el barco... sin

220

velas ni ancla”?

Indique que a diferencia del resto de los nefitas, Mormón usó el Evangelio como vela y también como ancla en su vida. Vivió con rectitud aun cuando parecía que todos los que le rodeaban eran inicuos. En esta lección se analizará lo que les sucedió a Mormón y a su pueblo, y también la forma en que podemos usar el Evangelio como vela y como ancla en nuestra vida.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Analicen Mormón 1. Pida a los miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Explique que Mormón era responsable de compendiar todas las planchas para producir el registro que conocemos como el Libro de Mormón. Los capítulos del 1 al 6 de Mormón contienen el registro que hizo Mormón sobre su propia época y sobre su propio pueblo.

• ¿Qué edad tenía Mormón cuando se le confió la responsabilidad de los

registros sagrados? (Véase Mormón 1:2–3; véase también la sugerencia

adicional para la enseñanza.) ¿Qué le indicó Ammarón a Mormón que hiciera

con las planchas? (Véase Mormón 1:3–4.) ¿Qué características poseía el joven

Mormón que le prepararon para su papel de preservar y compendiar los

registros sagrados?

• Cuando Mormón tenía 15 años de edad, lo “visitó el Señor, y [probó] y

[conoció] la bondad de Jesús” (Mormón 1:15). ¿Cómo podemos llegar a

conocer la bondad de Jesús?

• ¿Por qué le prohibió el Señor a Mormón que predicara a los nefitas? (Véase

Mormón 1:16–17.) ¿Qué otras pérdidas tuvieron los nefitas a causa de la

dureza de sus corazones? (Véase Mormón 1:13–18. Nótese que los “amados

discípulos” que fueron retirados de la tierra eran los tres discípulos nefitas que

desearon permanecer en la tierra hasta la segunda venida del Salvador; véase 3

Nefi 28:1–9.) ¿Qué pérdidas podríamos tener nosotros si endurecemos nuestro

corazón contra el Señor y Sus siervos?

batallas a causa de su iniquidad.

Lean y analicen los versículos de Mormón 2; 3:1–16 que usted haya seleccionado.

• ¿Qué condiciones existieron en la sociedad nefita durante la vida de Mormón?

(Véase Mormón 1:19; 2:1, 8, 10, 18.) ¿En qué forma cumplieron esas

condiciones las palabras de profetas anteriores? (Véase Mormón 1:19; Mosíah

12:4–8; Helamán 13:5–10.) Aun cuando nosotros, al igual que Mormón,

vivimos en una época de mucha iniquidad, ¿qué podemos hacer para

mantener nuestra fe y nuestra rectitud personal? (Algunas respuestas posibles

se encuentran en Alma 17:2–3; Helamán 3:35; D. y C. 121:45–46.)

221

• ¿Por qué se regocijó Mormón cuando vio que el pueblo se lamentaba? (Véase

Mormón 2:10–12.) ¿Por qué fue en vano su regocijo? (Véase Mormón 2:13–14.) ¿Cuál es la diferencia que existe entre la “aflicción... para arrepentimiento” y el “pesar de los condenados”? (Véase también 2 Corintios 7:9–10.)

• ¿Qué significa “[venir] a Jesús con corazones quebrantados y espíritus

contritos”? (Mormón 2:14; véase también 3 Nefi 9:20; D. y C. 59:8).

• ¿Qué le daba a Mormón esperanza y paz aun cuando veía la iniquidad de su

pueblo? (Véase Mormón 2:19.) ¿Cómo podemos mantener la esperanza y la paz en medio de la iniquidad del mundo actual?

• Mormón dijo que cuando su pueblo derrotó a los lamanitas en la batalla, “no

comprendieron que era el Señor el que los había librado” (Mormón 3:3). ¿Por qué es importante que reconozcamos que las bendiciones que recibimos proceden del Señor? (Véase Mormón 3:9.)

• Después de más de treinta años de dirigir los ejércitos nefitas, Mormón rehusó

dirigirlos a causa de la iniquidad de éstos y por el deseo que ellos tenían de vengarse (Mormón 3:9–13). El Señor les había mandado no buscar venganza y declaró: “Mía es la venganza” (Mormón 3:14–15). ¿Cuáles son las consecuencias que resultan cuando las personas buscan la venganza? ¿Cómo podemos superar los sentimientos de venganza que surjan en nuestro corazón?

• ¿Qué podemos aprender de Mormón acerca de cómo tratar a las personas que

son duras de corazón? (Véase Mormón 3:12.) ¿En qué forma podemos cultivar más amor por esas personas? ¿Por qué es importante continuar orando por los duros de corazón?

los que ha escrito.

Lean y analicen los versículos de Mormón 3:17–22; 5:8–24 que usted haya seleccionado. Haga notar que después de que se negó a dirigir los ejércitos nefitas, Mormón dijo que sería “testigo pasivo” y que registraría los acontecimientos que se estaban verificando entre los nefitas (Mormón 3:16). En estos versículos, Mormón se dirige directamente a las personas para quienes escribe el registro.

• ¿A quiénes estaba dirigido el registro de Mormón? (Véase Mormón 3:17–19;

5:9–10, 14. Escriba en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase.)

• ¿Con qué propósitos se llevó y se preservó el registro? (Véase Mormón

3:20–22; 5:14–15. Entre las respuestas se podrían mencionar las que figuran a continuación.) ¿Cómo les han ayudado a ustedes los escritos de Mormón a cumplir esos propósitos en su propia vida?

a. “...para que sepáis que todos tendréis que comparecer ante el tribunal de

Cristo... para ser juzgados por vuestras obras” (Mormón 3:20).

b. “...para que creáis en el evangelio de Jesucristo” (Mormón 3:21; véase

también Mormón 5:15.)

c. Para brindar un testigo de que “Jesús... era el verdadero Cristo y el verdadero

222

Lección 43

Dios” (Mormón 3:21; véase también Mormón 5:14.)

d. Para “persuadiros a todos vosotros, extremos de la tierra, a que os

arrepintieseis” (Mormón 3:22).

veinticuatro.

Lean y analicen los versículos de Mormón 4; 5:1–7; 6 y Moroni 9 que usted haya seleccionado.

• Al comentar acerca de las pérdidas que sufrieron los nefitas al luchar contra los

lamanitas, Mormón explicó que “es por los inicuos que los inicuos son

castigados” (Mormón 4:5). ¿Qué significa esto? ¿En qué forma se manifiesta

esto en el mundo de hoy?

• ¿Cuáles eran los sentimientos de Mormón cuando aceptó dirigir los ejércitos

de nuevo? (Véase Mormón 5:2.) ¿Qué sabía Mormón en cuanto a quién podría

dar a los nefitas la victoria en la batalla? ¿Cómo difería esto de la creencia que

tenían los nefitas acerca de la manera de salir victoriosos? (Véase Mormón 5:1.)

• ¿Por qué sacó Mormón las planchas de la colina de Shim? (Véase Mormón 4:23;

véase también Mormón 1:3–4.) ¿Por qué las escondió en el cerro de Cumorah?

(Véase Mormón 6:6.) ¿Por qué era importante proteger las planchas?

• ¿Cuál fue el resultado de la batalla final en Cumorah? (Véase Mormón 6:7–15.)

Si va a usar la presentación en video “¡Oh bello pueblo!”, muéstrela ahora. Si el videocasete no está disponible, muestre la lámina de Mormón despidiéndose de la nación nefita, y pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Mormón 6:16–22.

• Después de la batalla de Cumorah, los lamanitas persiguieron a los 24 nefitas

restantes y mataron a todos menos a Moroni (Mormón 8:2–3). Así fue que la

nación nefita quedó totalmente destruida. ¿Por qué les sobrevino a los nefitas

tan “gran calamidad”? (Véase Mormón 1:13, 16; 2:26–27; 3:2–3; 4:12; 5:2,

16–19; Moroni 9:3–5, 18–20.)

• Nosotros también vivimos entre mucha iniquidad. ¿En qué forma puede

influir la rectitud de una persona en una sociedad injusta?

El élder Neal A. Maxwell advirtió: “Sólo el cambio para bien y la moderación,

tanto de las instituciones como de las personas en forma individual, rescatará

por último a la sociedad. Sólo un número adecuado de almas que resistan al

pecado podrá cambiar las cosas. Nosotros, los miembros de la Iglesia, debemos

formar parte de ese grupo de gente resistente al pecado” (“ ‘He aquí, el

enemigo se ha combinado’ ”, Liahona, julio de 1993, págs. 87–88).

Conclusión Haga hincapié en que la sociedad nefita fue destruida a causa de su gran

iniquidad. Aunque nosotros también vivimos en una época de gran iniquidad, no debemos ser partícipes de ella. Si seguimos el ejemplo de firmeza y fe que demostró Mormón y si estudiamos los registros que con tanto cuidado preservó, podremos vencer las malas influencias de nuestros días y dar un ejemplo de valor y de esperanza a los demás.

223

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• ¿Qué edad tenía Mormón cuando Ammarón le confió los registros? (Véase

Mormón 1:2–4.) ¿Cuántos años tenía Mormón cuando vio a Jesucristo? (Véase Mormón 1:15.) Indique que José Smith tenía 14 años cuando recibió la Primera Visión del Padre y del Hijo, y que tenía 21 cuando recibió del ángel Moroni las planchas de oro.

Recalque el hecho de que la rectitud y la sabiduría no se rigen por la edad ni por otras circunstancias. El Señor bendecirá a los que le sirvan a cualquier edad.

Recuerde a los miembros de la clase que Mormón permaneció recto y fiel aunque los que le rodeaban eran inicuos.

• ¿Cómo podemos permanecer fieles a pesar de las presiones de una sociedad

inicua? ¿Cuáles serán los beneficios que recibiremos si lo hacemos?

• ¿Cómo podemos ayudar a los que nos rodean y que no viven de acuerdo con

el Evangelio? ¿Qué hizo Mormón con respecto a los injustos que lo rodeaban? (Véase, por ejemplo, Mormón 3:12.) ¿Cómo podemos extender la mano de amor y de amistad sin que nos veamos implicados en situaciones que pongan en peligro nuestras normas?

224

“Os hablo como si Lección 44 os hallaseis presentes”

Mormón 7–9

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender las advertencias y el consejo que

dieron Mormón y Moroni a las personas que vivirían durante los últimos días.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. Mormón 7. Mormón exhorta a los descendientes de Lehi de los últimos días

a arrepentirse, a creer en Cristo y a bautizarse.

b. Mormón 8. Moroni profetiza que el Libro de Mormón saldrá a luz en una

época de gran iniquidad.

c. Mormón 9. Moroni insta a la gente de los últimos días a creer en Cristo. Él

proclama que el Señor es un Dios de milagros.

136; portada del Libro de Mormón.

cada uno que se prepare para leer uno de los siguientes pasajes: 2 Nefi 28:2–6;

Mormón 9:7; José Smith—Historia 1:17–19, 21–22; y Artículo de Fe Nº 7.

escriba en la pizarra las siguientes declaraciones:

“Os hablo como si os hallaseis presentes, y sin embargo, no lo estáis”.

“Jesucristo me os ha mostrado, y conozco vuestras obras”.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Explique que los maestros con frecuencia usan historias, lecciones prácticas o preguntas interesantes al iniciar la lección para captar la atención de los alumnos. Después, haga referencia a las declaraciones que escribió en la pizarra (véase “Preparación”, inciso 4).

• ¿Por qué deben captar nuestra atención estas declaraciones?

(Aproximadamente en el año 400 d. de J. C., cuando Moroni hizo estas

declaraciones, se dirigía directamente a nosotros. Véase Mormón 8:35.)

Señale que todas las enseñanzas de los capítulos del 7 al 9 de Mormón están dirigidas a los que vivimos en los últimos días. El capítulo 7 contiene consejos dirigidos específicamente a los descendientes de Lehi de los últimos días, y los capítulos 8 y 9 contienen consejos para todos los que vivimos en los últimos días.

225

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

arrepentirse, a creer en Cristo y a bautizarse.

Lean y analicen Mormón 7, que contiene las palabras que Mormón dirigió a los descendientes de Lehi de los últimos días. Si lo desea, explique que los descendientes de Lehi de los últimos días se encuentran entre los pueblos de Norteamérica, de Centroamérica, de Sudamérica y de las islas del Pacífico.

• Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Mormón 7:2. Haga notar que en

éste, su último mensaje, estas palabras fueron las primeras que Mormón dirigió a los descendientes de Lehi de los últimos días. ¿Por qué es importante que ellos sepan que son “de la casa de Israel”? ¿Qué bendiciones les ha prometido el Señor a los miembros justos de la casa de Israel? (Véase Abraham 2:8–11.)

• ¿Qué instrucciones dio Mormón a los descendientes de Lehi de los últimos

días? (Véase Mormón 7:3–10 y la lista que figura a continuación. Algunos puntos de la lista incluyen preguntas que servirán para fomentar el análisis.)

a. Deben arrepentirse, bautizarse y recibir el don del Espíritu Santo (Mormón

7:3, 5, 8, 10).

b. Deben abandonar las armas de guerra a menos que Dios mande lo contrario

(Mormón 7:4).

c. Deben llegar al conocimiento de sus antepasados (Mormón 7:5). ¿Por qué es

importante que los descendientes de Lehi de los últimos días obtengan conocimiento en cuanto a sus antepasados? (Véase Mormón 7:9 y la portada del Libro de Mormón.) ¿En qué forma podemos beneficiarnos todos de tener un conocimiento de las obras que Dios llevó a cabo entre nuestros antepasados?

d. Deben creer en Jesucristo y en Su expiación (Mormón 7:5–7, 10). e. Deben estudiar el Evangelio en la Biblia y en el Libro de Mormón (Mormón

7:8–9). ¿Cuál es la forma en que el Libro de Mormón ayuda a las personas a creer en la Biblia? (Véase Mormón 7:9; véase también 1 Nefi 13:38–40; 2 Nefi 3:11–12.)

• En esta dispensación, el Señor ha dicho que “los lamanitas florecerán como la

rosa” (D. y C. 49:24). ¿Cómo se está cumpliendo esa profecía en nuestros días?

gran iniquidad.

Lean y analicen los versículos de Mormón 8 que usted haya seleccionado. Explique que este capítulo contiene los primeros escritos de Moroni después de la muerte de su padre, Mormón.

• Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Mormón 8:1–5. Al leer estas

palabras, ¿qué emociones perciben de Moroni? ¿Qué podemos aprender de la diligencia que mostró Moroni, a pesar de que estaba tan solo?

• Moroni profetizó de José Smith diciendo: “Y bendito sea aquel que saque esto [el

Libro de Mormón] a luz” (Mormón 8:16; véanse también los versículos 14–15).

226

Lección 44

¿Qué papel desempeñó Moroni en la obra que tuvo José Smith de sacar el Libro

de Mormón “de las tinieblas a la luz”? (Véase Mormón 8:14; José Smith—

Historia 1:30–35, 46, 59.) ¿Qué podemos hacer para que el Libro de Mormón

continúe saliendo “de las tinieblas a la luz”?

El presidente Ezra Taft Benson dijo: “Quisiera elogiar a los santos fieles que

están esforzándose por inundar la tierra con el Libro de Mormón y absorber

sus enseñanzas ellos mismos. No sólo debemos sacar a luz, de manera

extraordinaria, más ejemplares de este libro, sino que debemos hacer penetrar

en nuestra propia vida y en toda la tierra más de sus maravillosos mensajes”

(“Cuidaos del orgullo”, Liahona, julio de 1989, pág. 4).

• Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Mormón 8:21–22. ¿En qué

forma pueden fortalecernos las palabras de Moroni en Mormón 8:22 mientras

trabajamos en la causa del Señor?

• ¿Qué profetizó Moroni en cuanto a las condiciones que existirían en el mundo

cuando saliera a luz el Libro de Mormón? (Pida a varios miembros de la clase

que se turnen para leer los versículos de Mormón 8:26–33. Pídales que al ir

leyendo, analicen las formas en que hoy en día son evidentes las condiciones

que se describen en esos versículos.) ¿Por qué le fue posible a Moroni profetizar

con tanta claridad acerca de los últimos días? (Véase Mormón 8:34–35.)

• Moroni dijo que se dirigiría a nosotros, los de los últimos días “como si [nos

hallásemos] presentes” (Mormón 8:35). Después dijo: “Y sé que andáis según el

orgullo de vuestros corazones” (Mormón 8:36). ¿Qué dijo Moroni acerca del

orgullo en los últimos días? (Véase Mormón 8:36–41.)

• ¿Qué efecto tiene el orgullo en la actitud que las personas tienen para con los

necesitados? (Véase Mormón 8:37, 39.)

• Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Mormón 8:38. ¿Por qué

podrían algunas personas “[avergonzarse] de tomar sobre [sí] el nombre de

Cristo”? ¿Por qué podría ser de provecho para nosotros el recordar que la

“felicidad sin fin” tiene mayor valor que “la alabanza del mundo”?

• ¿Cómo deberíamos reaccionar a las profecías de Moroni acerca del orgullo?

El presidente Ezra Taft Benson dijo:

“[El] antídoto [del orgullo] es la humildad, la mansedumbre, la docilidad

(véase Alma 7:23). Es el corazón quebrantado y el espíritu contrito (véase 3

Nefi 9:20; 12:19; D. y C. 20:37; 59:8; Salmos 34:18; Isaías 57:15; 66:2)...

“Dios quiere un pueblo humilde. Podemos elegir entre ser humildes por

decisión propia o porque se nos obligue a serlo...

“...tomemos la decisión de ser humildes” (“Cuidaos del orgullo”, Liahona, julio

de 1989, pág. 7).

Lean y analicen los versículos de Mormón 9 que usted haya seleccionado.

• El capítulo 9 de Mormón comienza con las palabras que Moroni dirigió a la

gente de los últimos días que no cree en Cristo (Mormón 9:1). ¿Por qué serían

esas personas “más [desdichadas], morando en la presencia de... Dios... que si

[vivieran] con las almas condenadas en el infierno”? (Véase Mormón 9:3–5.)

227

¿Qué se nos enseña en Mormón 9:6 acerca de lo que debemos hacer para morar en la presencia de Dios? (Véase también D. y C. 121:45.)

• Pida a cuatro miembros de la clase que lean los siguientes pasajes de las

Escrituras: 2 Nefi 28:2–6; Mormón 9:7; José Smith—Historia 1:17–19, 21–22; y Artículo de Fe Nº 7 (véase “Preparación”, inciso 3). ¿Cómo se relacionan entre sí estos cuatro pasajes? ¿Qué les dijo Moroni a las personas que no creen en los dones del Espíritu? (Véase Mormón 9:8–10.)

• A los que creen que Dios ya no hace milagros, Moroni dijo: “...yo os mostraré a

un Dios de milagros” (Mormón 9:11). ¿Qué enseñó para mostrar que el Señor es un Dios de milagros? (Véase Mormón 9:11–17, cuyas doctrinas figuran a continuación. Haga notar que estas doctrinas son un resumen del plan de redención.)

a. La creación de los cielos, de la tierra y del género humano (Mormón

9:11–12, 17).

b. La Caída (Mormón 9:12).

c. La redención a través de Jesucristo (Mormón 9:12–13). d. La resurrección de todas las personas (Mormón 9:13). e. El regreso de todas las personas a la presencia del Señor para ser juzgadas

(Mormón 9:13–14).

• Moroni hizo referencia a los “muchos grandes milagros” que efectuaron Jesús

y Sus apóstoles (Mormón 9:18). De los milagros que efectuaron Jesús y Sus apóstoles, ¿cuáles les han inspirado a ustedes?

• ¿Por qué cesan de ocurrir milagros para algunas personas? (Véase Mormón

9:20.) ¿Qué señales continuarán siguiendo a los que crean en Cristo? (Véase Mormón 9:21–25.)

• Si alguien les dijera que el Señor no es un Dios de milagros, ¿cómo responderían?

¿Qué experiencias podrían relatar que sirvieran para dar testimonio de que el Señor en verdad es un Dios de milagros?

• Moroni nos exhortó: “No dudéis, mas sed creyentes” (Mormón 9:27). En esta

dispensación, el profeta José Smith declaró: “Donde existe la duda, la fe no tiene ningún poder” (Lectures on Faith, 1985, pág. 46). ¿Qué podemos hacer

para superar las dudas?

José Smith enseñó: “Los que son conscientes de su propia debilidad y propensión al pecado tendrían constantes dudas en cuanto a su salvación si no fuera por el concepto que tienen de la excelencia de Dios: que es lento para la ira y lleno de longanimidad, que es de disposición comprensiva y que sí perdona la iniquidad, la transgresión y el pecado. El concepto de esos hechos elimina la duda y fortalece grandemente la fe” (Lectures on Faith, pág. 42).

Conclusión Si no lo ha hecho aún, pida a un miembro de la clase que lea Mormón 9:27.

Señale que aun cuando Moroni amonestó en cuanto a los juicios de Dios, también testificó que el Señor es un “Dios de milagros”, cuya Expiación efectúa “la redención del hombre” (Mormón 9:11–12).

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

228

“Jamás ha creído en mí el Lección 45 hombre como tú lo has hecho”

Éter 1–6

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender, basándonos en el ejemplo del

hermano de Jared, la forma en que la fe nos puede habilitar para entrar en la presencia del Señor eternamente.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. Éter 1. El Señor concede las peticiones del hermano de Jared y promete

dirigir a los jareditas a una tierra prometida.

b. Éter 2. Los jareditas inician su viaje a la tierra prometida.

c. Éter 3. El hermano de Jared ve a Jesucristo.

d. Éter 4. Moroni sella los escritos del hermano de Jared hasta el tiempo en que

los gentiles se arrepientan y ejerzan la fe.

e. Éter 6:1–12. Los jareditas viajan a la tierra prometida, y cuando llegan

alaban al Señor por Sus tiernas misericordias sobre ellos.

Las bellas artes del Evangelio, 318), prepárese para usarla durante la lección.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Relate la siguiente historia a los miembros de la clase:

“Mientras vivían en Kirtland, el élder Reynolds Cahoon y su esposa tuvieron un hijo. Un día, cuando el presidente José Smith pasaba junto a su puerta, el hermano Cahoon llamó al Profeta, le pidió que entrara y bendijera a su hijo y le diera el nombre. José hizo lo que se le había pedido y le dio al niño el nombre de Mahonri Moriáncumer. Después de bendecir al infante, lo acostó en su cuna y, volviéndose al élder Cahoon, le dijo: ‘El nombre que le he dado a tu hijo es el nombre del hermano de Jared; el Señor me lo acaba de revelar’ ” (George Reynolds, “The Jaredites”, Juvenile Instructor, 1º de mayo de 1892, pág. 282; citado en El Libro de Mormón, Doctrina del Evangelio, Suplemento para el maestro [PCSS56M6SP], pág. 165). El élder Cahoon... escuchó al Profeta hacer esta declaración a su padre, y esa fue la primera vez que se conoció el nombre del hermano de Jared en la Iglesia en esta dispensación” (George Reynolds, “The Jaredites”, Juvenile Instructor, 1º de mayo de 1892, pág. 282).

Explique que en esta lección se habla del hermano de Jared, Mahonri Moriáncumer, de quien el Señor dijo: “...jamás ha creído en mí el hombre como tú lo has hecho”

229

(Éter 3:15). Debido a la fe del hermano de Jared, los jareditas fueron bendecidos para que su lenguaje fuera preservado después de lo que ocurrió en la torre de Babel, y fueron guiados a salvo a la tierra prometida. Su ejemplo puede aumentar nuestra comprensión de la importancia y del poder de la fe.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Analicen Éter 1. Pida a los miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Explique que el profeta Éter escribió el registro de los jareditas, quienes salieron de Babilonia cuando el Señor confundió el lenguaje de los que intentaban edificar la torre de Babel (Éter 1:33–43; véase también Génesis 11:1–9). Éter escribió el registro en veinticuatro planchas de oro, las cuales después encontró el pueblo de Limhi (Mosíah 8:7–11). El libro de Éter contiene el compendio que Moroni hizo del registro de Éter.

• Cuando el pueblo fue esparcido y su lenguaje confundido, Jared pidió a su

hermano que acudiera al Señor. ¿Qué clase de persona era el hermano de Jared? (Véase Éter 1:34.)

• Como respuesta a las peticiones de Jared, su hermano “suplicó al Señor”

(Éter 1:34–39). ¿Cuál es la diferencia que existe entre “suplicar al Señor” y simplemente hacer nuestras oraciones? ¿Qué podemos hacer para que nuestras oraciones sean más eficaces? (Véase Alma 34:17–28.)

• Cada vez que el hermano de Jared oró, el Señor “se compadeció” de él y de su

pueblo (Éter 1:35, 37, 40). ¿En qué forma han sentido la compasión del Señor en respuesta a sus oraciones?

• ¿Qué preparativos debía hacer el pueblo por instrucción del Señor? (Véase Éter

1:41–42.) ¿Por qué razón prometió el Señor que guiaría a los jareditas a una tierra prometida? (Véase Éter 1:43. Nótense las palabras del Señor: “Me has suplicado todo este largo tiempo”.) ¿Qué podemos aprender de ese ejemplo acerca del poder de la oración?

Lean y analicen los versículos de Éter 2 que usted haya seleccionado.

• El Señor prometió guiar a los jareditas a “la tierra de promisión, que era una

tierra escogida sobre todas las demás” (Éter 2:7). ¿Para quiénes había preservado el Señor esa tierra escogida? (Véase Éter 2:7.) ¿Qué advertencia hizo el Señor al hermano de Jared con respecto a la tierra de promisión? (Véase Éter 2:8.)

• ¿Qué dijo Moroni acerca de los decretos de Dios relacionados con la tierra de

promisión? (Véase Éter 2:9–12. Indique que la advertencia y la promesa se aplicaban a todos los que habitaran las Américas, no sólo a los jareditas.)

• Cuando llegaron al mar, los jareditas plantaron sus tiendas y permanecieron

allí cuatro años (Éter 2:13). Al finalizar ese lapso de tiempo, el Señor habló con

230

Lección 45

el hermano de Jared. ¿Por qué lo reprendió? (Véase Éter 2:14.) ¿Por qué a veces

no invocamos al Señor?

• El hermano de Jared se arrepintió y comenzó a construir las embarcaciones

para cruzar el mar (Éter 2:15–17). ¿Qué problemas enfrentó el hermano de

Jared después de construir las embarcaciones? (Véase Éter 2:19.) ¿Qué

instrucciones dio el Señor al hermano de Jared para que en las embarcaciones

hubiera aire para respirar? (Véase Éter 2:20.)

• ¿Qué respondió el Señor cuando el hermano de Jared le preguntó cómo habría

de alumbrar las embarcaciones? (Véase Éter 2:23–25.) ¿Qué podemos aprender

de lo que respondió el Señor? (Véase la cita que figura a continuación.) ¿Por

qué es importante que hagamos todo lo que esté de nuestra parte además de

pedir la ayuda del Señor?

El élder Russell M. Nelson dijo que con frecuencia ha escuchado al presidente

Gordon B. Hinckley decir: “No me imagino cómo llevar algo a buen término

sin antes arrodillarme y suplicar ayuda, y entonces levantarme y poner manos

a la obra” (“Capacidad espiritual”, Liahona, enero de 1998, pág. 18).

• El desafío que enfrentó el hermano de Jared de encontrar la manera de

alumbrar las embarcaciones, ¿cómo le ayudó a crecer? ¿Cómo pueden

ayudarnos los desafíos que enfrentemos en la vida?

Lean y analicen los versículos de Éter 3 que usted haya seleccionado.

• ¿Cómo propuso el hermano de Jared resolver el problema de alumbrar las

embarcaciones? (Véase Éter 3:1–5.) ¿En qué forma demostró esto su humildad

y su fe? (Si lo desea, pida a los miembros de la clase que indiquen las palabras o

frases que pronunció el hermano de Jared, las cuales demuestren su humildad

y su fe.)

• Cuando el hermano de Jared terminó de hablar, el Señor tocó las piedras una

por una con Su dedo (Éter 3:6). ¿Por qué sintió tanto temor el hermano de

Jared cuando vio el dedo del Señor? (Véase Éter 3:6–8. Si va a usar la lámina El

hermano de Jared ve el dedo del Señor, muéstrela ahora.) ¿Qué dijo el Señor

acerca de la fe del hermano de Jared? (Véase Éter 3:9.)

• ¿Qué le preguntó el Señor al hermano de Jared antes de mostrarse a él? (Véase

Éter 3:11.) ¿En qué forma la respuesta que dio el hermano de Jared demostró la

profundidad de su fe? (Véase Éter 3:12. Aceptó las palabras del Señor aun antes

de escucharlas.) ¿Qué podemos hacer para seguir su ejemplo?

• ¿Qué descripción de sí mismo le dio el Señor al hermano de Jared? (Véase Éter

3:13–14. Si lo desea, pida a un miembro de la clase que lea estos versículos en

voz alta.) ¿Qué se precisaba para que el hermano de Jared estuviera en la

presencia del Señor? ¿Qué se precisa para que nosotros estemos en la presencia

del Señor eternamente?

• ¿Qué le mostró el Señor al hermano de Jared? (Véase Éter 3:15–18, 25–26.)

¿Qué le indicó el Señor al hermano de Jared acerca de lo que debía hacer

después de ver estas cosas? (Véase Éter 3:21–24, 27–28; 4:1.)

231

Lean y analicen los versículos de Éter 4 que usted haya seleccionado.

• ¿Cómo describió Moroni la visión del hermano de Jared? (Véase Éter 4:4.)

¿Qué le mandó el Señor a Moroni que hiciera con el registro del hermano de Jared y los intérpretes? (Véase Éter 4:3, 5.) ¿Cuándo podremos recibir esos registros? (Véase Éter 4:6–7. Los podremos recibir cuando nuestra fe sea tan grande como la del hermano de Jared y nos santifiquemos.)

• ¿Qué enseñó el Señor acerca de los que nieguen Sus palabras en el postrer día?

(Véase Éter 4:8, 10, 12.) ¿Qué bendiciones recibirán los que crean las palabras del Señor? (Véase Éter 4:11.) ¿Cuáles son las formas en que el Espíritu Santo les ayuda a ustedes a saber que las palabras del Señor son verdaderas?

• El Señor exhortó a los gentiles y a la casa de Israel a venir a Él y a recibir

grandes bendiciones y conocimiento (Éter 4:13–14). ¿Qué dijo que debemos hacer para venir a Él? (Véase Éter 4:15, 18.) ¿Qué bendiciones prometió a los que hagan estas cosas? (Véase Éter 4:15–19.)

Lean y analicen los versículos de Éter 6:1–12 que usted haya seleccionado. Explique que estos versículos son la continuación del registro de los jareditas en el transcurso de su viaje a la tierra prometida. Analicen la forma en que la jornada de los jareditas a la tierra prometida se puede asemejar a nuestra propia jornada por la vida.

• El Señor hizo que las piedras en las embarcaciones “brillaran en las tinieblas

para dar luz a los hombres, mujeres y niños” (Éter 6:3). ¿Qué “luces” nos ha proporcionado el Señor para nuestra jornada por la vida?

• ¿Qué hicieron los jareditas después de haber preparado todo lo que les fue

posible para su jornada? (Véase Éter 6:4. Se encomendaron al Señor.) ¿De qué manera podemos demostrar esa misma confianza en el Señor?

• Al soplar los vientos y al avanzar los jareditas, ¿qué hicieron ellos durante todo

el día y toda la noche? (Véase Éter 6:8–9.) ¿Cuáles son algunas de las formas en que podemos alabar al Señor?

• ¿Qué hicieron los jareditas cuando llegaron a la tierra prometida? (Véase Éter

6:12.) ¿En qué forma se podría asemejar lo que ellos hicieron a nuestro regreso al Padre Celestial?

Conclusión Lean la siguiente declaración del Élder Jeffrey R. Holland:

“El hermano de Jared tal vez no haya creído mucho en sí mismo, pero su creencia en Dios no tenía precedente. En ello yace la esperanza para todos nosotros. En su fe no había duda ni límites... De una vez por todas se declaró que las personas comunes y corrientes que tuvieran desafíos comunes podrían desgarrar el velo de la incredulidad y entrar en el ámbito de la eternidad” (Christ and the New Covenant, 1997, pág. 29).

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

232

Lección 45

Sugerencia

adicional para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice este concepto como parte de la lección.

Enseñanzas de Éter 5.

• ¿A quién está dirigido el capítulo 5 de Éter? (A José Smith.) ¿Quiénes fueron los tres

testigos de los que habló Moroni en Éter 5:3? (Oliver Cowdery, David Whitmer y

Martin Harris. Véase El testimonio de tres testigos en las páginas preliminares del

Libro de Mormón.) ¿De qué manera ha servido el testimonio de los tres testigos

para fortalecer el testimonio que tienen ustedes del Libro de Mormón?

233

46 Lección “Por medio de la fe todas las cosas se cumplen”

Éter 7–15

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender la importancia de ejercer la fe,

de ser humildes y de dar oído al consejo de los profetas.

Preparación Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y ore

al respecto.

a. Éter 12:1–22. Moroni explica la importancia de la fe y da ejemplos del poder

de la fe.

b. Éter 12:23–41. El Señor enseña a Moroni que Él nos da debilidades a fin de que

seamos humildes. Moroni nos exhorta a “buscar a este Jesús de quien han escrito los profetas”.

c. Éter 13:1–12. Moroni registra las profecías de Éter con respecto a la tierra

prometida.

d. Éter 13:13–15:34. Moroni registra el relato de Éter acerca de la destrucción de

la civilización jaredita.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Pida a los miembros de la clase que lean Mosíah 8:8–9, 12, 19; 28:17–19.

• ¿A qué registro se hace referencia aquí? (Al registro de los jareditas, que fue

compendiado por Moroni en el libro de Éter.) ¿Qué efecto tuvo en el pueblo de Mosíah el escuchar este registro? ¿Por qué es importante que leamos este relato?

Explique que en esta lección se analiza el relato de los jareditas desde su llegada a la tierra prometida hasta su total destrucción muchas generaciones después. Aunque es trágico el relato de su destrucción, nosotros, al igual que el pueblo de Mosíah, podemos regocijarnos en el conocimiento que nos proporciona el registro.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Explique que, después de llegar a la tierra prometida, los jareditas comenzaron a “multiplicarse, y a cultivar el terreno” (Éter 6:18). Cuando murieron Jared y su hermano, se nombró a un rey para dirigir al pueblo (Éter 6:21–30). Los capítulos

234

del 7 al 11 de Éter contienen el registro de la sucesión de reyes justos e inicuos, el surgimiento de combinaciones secretas entre el pueblo y las enseñanzas de los profetas que fueron llamados para predicar el arrepentimiento a los jareditas (en la primera y la segunda sugerencia adicional para la enseñanza encontrará un análisis más detallado de los capítulos del 7 al 11 de Éter). El capítulo 12 de Éter inicia el relato de las enseñanzas de Éter, uno de dichos profetas.

Lean y analicen los versículos de Éter 12:1–22 que usted haya seleccionado.

• Éter exhortó al pueblo a creer en Dios, diciendo que “por medio de la fe todas

las cosas se cumplen” (Éter 12:3). ¿Cómo describió Éter a los que creen en

Dios? (Véase Éter 12:4.) ¿En qué forma pueden ser la fe y la esperanza un ancla

para nosotros? ¿Cuáles son algunos ejemplos de la forma en que la fe conduce

a las buenas obras que glorifican a Dios?

• Éter profetizó “cosas grandes y maravillosas” al pueblo, pero no le creyeron.

¿Por qué? (Véase Éter 12:5.)

Pida a los miembros de la clase que piensen en las ocasiones en que ellos u

otras personas hayan sido bendecidos por haber seguido el consejo de los

profetas aun cuando no hayan podido “ver” o comprender la razón del

consejo. Pídales que compartan sus ejemplos.

• Moroni registró que el pueblo no quería creer las profecías de Éter porque no

las podían ver. Entonces Moroni definió la fe y dio ejemplos de ella. ¿En qué

forma definió la fe? (Véase Éter 12:6; véase también Hebreos 11:1; Alma 32:21.)

¿Qué significa que “no [recibimos] ningún testimonio sino hasta después de la

prueba de [nuestra] fe”? (Éter 12:6; véase también Éter 12:29–31; D. y C.

58:2–4). ¿De qué manera les han servido las pruebas a ustedes para fortalecer y

confirmar su fe?

• Moroni mencionó varios acontecimientos que ocurrieron como resultado de la

fe. ¿Cuáles mencionó? (Véase Éter 12:7–22. Escriba en la pizarra las respuestas

de los miembros de la clase. Sugiera también que marquen la palabra fe cada

vez que aparezca en estos versículos.) ¿Qué otros ejemplos de las Escrituras les

han demostrado el poder de la fe?

• El profeta José Smith enseñó: “Todas las bendiciones temporales que recibimos

las recibimos mediante la fe, [y] de igual manera, todas las bendiciones

espirituales que recibimos las recibimos por medio de la fe” (Lectures on Faith,

1985, pág. 3). ¿Cuáles son algunas de las bendiciones que han recibido como

resultado de su fe? (Si lo desea, pida a los miembros de la clase que piensen en

esta pregunta en lugar de contestarla en voz alta.)

Lean y analicen los versículos de Éter 12:23–41 que usted haya seleccionado.

• ¿Cuál era la preocupación de Moroni acerca de la forma en que los gentiles

recibirían su registro? (Véase Éter 12:23–25.) ¿Cuál fue la respuesta del Señor?

(Véase Éter 12:26.) ¿Por qué es importante leer con mansedumbre las palabras

de Moroni y todas las Escrituras?

Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Éter 12:27. Dirija la atención de los miembros de la clase a la promesa del Señor para los que se humillen y tengan fe en Él (“Entonces haré que las cosas débiles sean fuertes para ellos”).

235

Pida a los miembros de la clase que piensen en ejemplos del cumplimiento de esa promesa en las Escrituras, en su propia vida o en la vida de otras personas. Pídales que compartan algunos de esos ejemplos.

• Moroni escribió en cuanto a la importancia de la fe, la esperanza y la caridad

(Éter 12:28–34). ¿En qué forma nos acercan esas cualidades a Cristo?

• Moroni nos exhortó a “buscar a este Jesús de quien han escrito los profetas y

apóstoles” (Éter 12:41). ¿De qué manera podemos “buscar a Jesús” en nuestros días? ¿Qué promete el Señor a los que lo hagan? (Véase Éter 12:41.) ¿Por qué necesitamos la gracia de Dios y de Su Hijo?

Lean y analicen Éter 13:1–12.

• ¿Qué profetizó Éter acerca de la Nueva Jerusalén y la Jerusalén antigua? (Pida a

los miembros de la clase que lean Éter 13:2–12 para buscar las respuestas a esta pregunta; véase también la lista que figura a continuación.)

a. La Jerusalén antigua (“de donde Lehi [vino]”), será “reconstruida, una

ciudad santa para el Señor” (Éter 13:5). Esto lo harán los descendientes de Judá antes de la Segunda Venida.

b. Antes de la Segunda Venida, “sobre esta tierra [las Américas] se [edificará]

una Nueva Jerusalén” (Éter 13:6). La Nueva Jerusalén será una ciudad santa y será construida por un resto de la casa de José (Éter 13:8).

c. La ciudad de Enoc bajará del cielo y formará parte de la Nueva Jerusalén

(Éter 13:3, 10; véase también Apocalipsis 21:2, 10). Esto ocurrirá después de la Segunda Venida.

• ¿Cómo describió Moroni a los que serían dignos de vivir en esas ciudades

santas? (Véase Éter 13:10–11.) ¿Qué significa ser “lavados en la sangre del Cordero”? (Quedar limpios del pecado por medio de la expiación de Jesucristo.)

Lean y analicen los versículos de Éter 13:13–15:34 que usted haya seleccionado. Explique que el pueblo echó fuera a Éter y que él escribió el resto de su registro mientras se escondía en el hueco de una roca (Éter 13:13–14). El pueblo pronto quedó envuelto en guerras y combinaciones secretas.

• Durante el segundo año de morar en el hueco de una roca, vino a Éter la palabra

del Señor. ¿Qué instrucciones le dio el Señor? (Véase Éter 13:20–21.) ¿De qué manera respondió Coriántumr a las profecías de Éter? (Véase Éter 13:22.)

Explique que en Éter 13:23–15:28 se describe el continuo derramamiento de sangre debido a que grupos diferentes luchaban por el poder. Millones de jareditas fueron muertos en las batallas. Aunque Coriántumr perdió muchas batallas y fue herido varias veces, no murió. Cerca del final del registro, Coriántumr y Shiz reunieron a todo el pueblo para sostener una batalla final. Después de varios días de lucha, sólo quedaban con vida Coriántumr y Shiz.

• ¿Cómo terminó finalmente la batalla? (Véase Éter 15:29–32.) ¿En qué forma

fue este hecho el cumplimiento de la profecía de Éter? (Véase Éter 13:20–21.)

• ¿Qué podemos aprender del registro jaredita acerca de la importancia de

arrepentirnos antes de implicarnos profundamente en el pecado? (Véase Éter

236

Lección 46

15:1–5, 18–19; véase también Helamán 13:32–33, 38.) ¿Por qué se limita

nuestro albedrío cuando pecamos?

• ¿Qué similitudes existen entre la historia de los nefitas y la de los jareditas?

¿Qué podemos aprender de los relatos de esas civilizaciones?

Conclusión De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se

analizaron durante la lección.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Señale que la historia de los jareditas contiene muchos ejemplos del siguiente ciclo:

a. El pueblo se vuelve inicuo.

b. Los profetas lo llaman al arrepentimiento.

c. El pueblo acepta a los profetas y es bendecido, o los rechaza y comienza a

padecer las consecuencias de su iniquidad.

d. Ante esas consecuencias, el pueblo se arrepiente y sigue a los profetas, o

continúa en la iniquidad hasta quedar destruido.

Si lo desea, lean y analicen los ejemplos de este ciclo que se encuentran en Éter 7:23–27; 9:23–35; 11:1–8, 11–14, 19–23.

Después de la muerte de Jared y de su hermano, el pueblo fue gobernado por una sucesión de reyes. Con el paso de cada generación, se intensificó la contención para obtener el trono. Al aumentar esa contención, la hija de Jared ideó un plan para hacer rey a su padre (Éter 8:8; recuerde a los miembros de la clase que el hombre llamado Jared en este relato era descendiente del Jared que se menciona en Éter 1–6).

• ¿Qué plan ideó la hija de Jared para hacer rey a su padre? (Véase Éter 8:9–12.)

¿En qué forma introdujo ese plan las combinaciones secretas en la tierra?

(Véase Éter 8:13–18.)

• ¿Qué enseñó Moroni acerca del peligro de las combinaciones secretas? (Véase

Éter 8:21–22.) ¿Por qué incluyó esas cosas en su registro? (Véase Éter 8:23, 26.)

¿Cómo podemos reconocer las combinaciones secretas y protegernos de ellas?

(Véase Éter 8:23–25.)

• Al prepararse Hyrum Smith para ir a la cárcel de Carthage, en donde él y el

profeta José Smith fueron asesinados, leyó Éter 12:36–38 y dobló la página (D.

y C. 135:4–5). ¿Qué consuelo les ofrecen estos versículos? ¿Qué pasajes de las

Escrituras les han fortalecido o consolado?

237

47 Lección “Para guardarlos en el camino recto”

Moroni 1–6

Objetivo Incrementar en los miembros de la clase la comprensión de las ordenanzas del

Evangelio y de la necesidad de fortalecerse unos a otros.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. Moroni 1. Al haber sobrevivido a la destrucción de los nefitas, Moroni continúa

su registro. Debe permanecer escondido porque “no [negará] al Cristo”.

b. Moroni 2–5. Moroni enseña acerca de las ordenanzas esenciales del Evangelio. c. Moroni 6. Moroni explica los requisitos necesarios para ser miembro de la

Iglesia y la necesidad de llevar registros y de hermanar.

conversos y el servicio misional” (Gordon B. Hinckley, Liahona, enero de 1998, págs. 57–65); “Cuidemos de los nuevos conversos” (Carl B. Pratt, Liahona, enero de 1998, págs. 12–13).

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Pida a los miembros de la clase que piensen en la última vez que asistieron a una reunión sacramental en otro barrio o rama que no fuera el suyo.

• ¿Qué elementos de la reunión sacramental son los mismos a dondequiera

que vaya uno en la Iglesia? (Entre las respuestas se podría mencionar: orar, cantar himnos, bendecir la Santa Cena y participar de ella, conferir el don del Espíritu Santo a los nuevos conversos y terminar los testimonios y los discursos en el nombre de Jesucristo.) ¿Por qué es importante que seamos unidos en estos asuntos?

Explique que en esta lección se analizan las enseñanzas de Moroni con respecto a algunas de las ordenanzas del Evangelio que forman parte de la Iglesia restaurada en la actualidad: el conferir el don del Espíritu Santo, ordenar a presbíteros y maestros, administrar la Santa y Cena y bautizar. Sus enseñanzas nos ayudan a ver que en la actualidad se sigue la práctica de las mismas ordenanzas que existieron en la Iglesia que el Salvador estableció en la antigüedad. También nos ayudan a cumplir con la responsabilidad que tenemos como miembros de la Iglesia de fortalecernos unos a otros para “[guardarnos] en el camino recto” (Moroni 6:4; véase también 2 Nefi 25:28–29).

238

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

sus escritos.

Lean y analicen Moroni 1. Explique que Moroni había pensado que el compendio que había hecho del registro de Éter sería lo último que escribiría, no obstante, como no había muerto, continuó escribiendo.

• Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Moroni 1:1–4. ¿Bajo qué

circunstancias vivía Moroni cuando escribió este capítulo? (Véase Moroni 1:1.

Estaba solo y se escondía de los lamanitas.) ¿Por qué lo habrían matado los

lamanitas? (Véase Moroni 1:2–3.) ¿Qué nos demuestra esto acerca de la fe de

Moroni? ¿Cómo podemos obtener un testimonio de Jesucristo tan firme como ése?

• ¿Por qué continuó escribiendo Moroni? (Véase Moroni 1:4. Señale que aunque

los lamanitas de su época lo habrían matado, Moroni siguió preocupándose

por los descendientes de ellos.)

Lean y analicen los versículos de Moroni 2–5 que usted haya seleccionado. Explique que el Libro de Mormón nos enseña acerca de la importancia de las ordenanzas del Evangelio; sin embargo, antes del libro de Moroni, es relativamente poco lo que se ha registrado acerca de cómo se efectuaban las ordenanzas. Analicen la forma en que Moroni aumenta nuestro conocimiento en cuanto al modo como se realizaban las ordenanzas en la Iglesia antigua.

Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Moroni 2, que describe las palabras que el Salvador habló a Sus discípulos nefitas cuando les impuso las manos. Escriba en la pizarra el encabezamiento Conferir el don del Espíritu Santo.

• ¿Qué instrucciones dio el Salvador a los discípulos en cuanto a la manera de

conferir el don del Espíritu Santo? (Véase Moroni 2:2. Bajo el encabezamiento

de la pizarra, escriba Mediante la imposición de manos en el nombre de Jesucristo.)

Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Moroni 3, en donde se describe la forma en que los discípulos ordenaban a presbíteros y maestros. Escriba en la pizarra el encabezamiento Ordenar a presbíteros y maestros.

• ¿A qué eran ordenados los presbíteros y los maestros? (Véase Moroni 3:3. Bajo

el segundo encabezamiento escriba Predicar el arrepentimiento y la remisión de

pecados.) ¿Por qué son esas responsabilidades similares a los deberes de los

poseedores del sacerdocio en nuestros días? (Véase D. y C. 20:46–59.) ¿Cómo

podemos ayudar a los poseedores del Sacerdocio Aarónico a comprender y a

cumplir sus deberes asignados?

Pida a dos miembros de la clase que lean en voz alta Moroni 4 y 5, en donde se describe la manera de administrar la Santa Cena. Escriba en la pizarra el encabezamiento Administrar la Santa Cena.

239

• ¿Qué convenios hacemos por medio de la Santa Cena? (Véase Moroni 4:3; 5:2.

Debajo del tercer encabezamiento escriba Recordar, seguir y obedecer al Salvador.) ¿Qué se nos promete a cambio? ¿Qué sienten cuando participan de la Santa Cena dignamente y con reverencia?

• ¿Por qué son importantes para nuestros días los capítulos del 2 al 5? (Entre las

respuestas se podría mencionar que nos ayudan a comprender la constancia de las ordenanzas del Evangelio a través de distintos períodos.) ¿De qué manera les hace sentir fortalecidos el saber que las mismas ordenanzas han estado presentes en distintas dispensaciones de la Iglesia del Señor?

necesidad de llevar registros y de hermanar.

Lean y analicen Moroni 6.

• ¿Qué enseñó Moroni acerca de los requisitos para el bautismo? (Véase Moroni

6:1–3.)

Pida a los miembros de la clase que piensen en ejemplos de personas que han continuado cumpliendo con esos requisitos después de su bautismo. Pídales que relaten esos ejemplos, según sea apropiado.

• Moroni enseñó que después de que las personas se bautizaban y recibían el

don del Espíritu Santo, “eran [contadas] entre los del pueblo de la iglesia de Cristo; y se inscribían sus nombres” (Moroni 6:4). ¿Por qué se registraban sus nombres? (Véase Moroni 6:4.) ¿Quién tiene la responsabilidad de ver que se haga memoria de los miembros nuevos y de los que ya tengan mucho tiempo en la Iglesia, y de que se les nutra “con la buena palabra de Dios”? (Recalque el hecho de que cada uno de nosotros contamos con esa oportunidad y responsabilidad, y después comparta las citas que figuran a continuación.)

El presidente Gordon B. Hinckley enseñó: “Es una tragedia el que se enfríe la fe de un converso. Es un asunto de gran preocupación el que cualquier miembro caiga en la inactividad. El Señor dejó a las noventa y nueve ovejas para buscar a la oveja perdida. Su interés por el bien del descarriado era tan importante que lo convirtió en el tema de una de Sus grandes lecciones. Debemos constantemente concientizar a los oficiales y a los miembros de la Iglesia en cuanto a la gran obligación que tienen de hermanar de forma muy real, cálida y maravillosa a los conversos que entren a la Iglesia y de extender la mano de amor a los que por una u otra razón caigan en las sombras de la inactividad” (en Church News, 8 de abril de 1989, pág. 6).

El presidente Hinckley también dijo: “Con un número de conversos cada vez mayor, debemos incrementar de manera substancial nuestros esfuerzos para ayudarlos a integrarse. Cada uno de ellos necesita tres cosas: un amigo, una responsabilidad y ser nutrido ‘por la buena palabra de Dios’ (véase Moroni 6:4)” (“Los conversos y los hombres jóvenes”, Liahona, julio de 1997, pág. 53).

• ¿Qué podemos hacer para seguir el consejo del presidente Hinckley? ¿En qué

forma han sido bendecidos ustedes por parte de otras personas que les hayan recordado y nutrido?

• Moroni escribió que la Iglesia “se reunía a menudo” (Moroni 6:5). ¿Por qué?

(Véase Moroni 6:5–6.) ¿De qué modo somos fortalecidos cuando ayunamos y

240

Lección 47

oramos juntos? ¿De qué manera nos proporcionan las reuniones de la Iglesia

la oportunidad de hablarnos unos a otros “concerniente al bienestar de

[nuestras] almas”? ¿Por qué es importante que nos reunamos para participar

de la Santa Cena?

• ¿Qué enseñó Moroni acerca de la manera de llevar a cabo las reuniones de la

Iglesia? (Véase Moroni 6:9.) ¿Qué podemos hacer cada uno de nosotros para

invitar la presencia del Espíritu a nuestras reuniones?

Conclusión Explique que Moroni enseñó la importancia de fortalecernos unos a otros como

miembros de la Iglesia. Inste a los miembros de la clase a buscar maneras de recordar y nutrir a los demás miembros del barrio o de la rama.

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencia

adicional para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice este concepto como parte de la lección.

Ayudar a los demás a sentirse bienvenidos en nuestros barrios y ramas.

El élder Carl B. Pratt habló de los sentimientos que tuvieron él y su familia al visitar distintos barrios de la Iglesia. Comparta con la clase el siguiente extracto:

“A nuestros hijos les encantaba visitar algunos de ellos porque en seguida hacían amigos y se nos recibía con los brazos abiertos. Pero había otros a los que nuestros hijos regresaban sin tanto entusiasmo, pues se notaba la ausencia de la calidez que caracterizaba a los demás.

“Entonces empezamos a advertir que en algunas de las unidades que visitábamos... si hubiéramos sido investigadores o miembros nuevos, no nos habríamos sentido bien acogidos...

“Estas experiencias... nos hicieron ganar conciencia de la necesidad que todos tenemos de mejorar en lo que llamamos nuestra capacidad de hermanamiento...

“Hermanos y hermanas, tenemos las bendiciones más ricas que Dios puede dar a Sus hijos. Tenemos la plenitud del Evangelio de Jesucristo. Debemos ser la gente más hospitalaria, más amigable, más feliz, más bondadosa, más considerada y más amorosa del mundo entero...

“¿Nos reconocerán quienes no son miembros de la Iglesia, los nuevos conversos y quienes visiten nuestras capillas como discípulos de Cristo por la calidez de nuestro saludo, por la sinceridad de nuestra sonrisa y por la bondad y el interés genuino que reflejan nuestros ojos?” (“Cuidemos de los nuevos conversos”, Liahona, enero de 1998, págs. 12–13).

• ¿Cómo se sentirían los visitantes o los nuevos conversos en nuestro barrio o

rama? (Pida a los miembros de la clase que mediten en esta pregunta en lugar

de contestarla en voz alta.) ¿Cómo podemos mejorar la forma en que tratamos

a los visitantes y a los nuevos conversos?

241

48 Lección “Venid a Cristo”

Moroni 7–8; 10

Objetivo Enseñar a los miembros de la clase a juzgar entre el bien y el mal y a recibir un

testimonio del Evangelio y del Libro de Mormón.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. Moroni 7:1–19. Mormón explica cómo juzgar entre el bien y el mal (nótese

que estas palabras fueron registradas por Moroni, el hijo de Mormón).

b. Moroni 7:20–48. Mormón explica que la fe en Cristo es el poder mediante

el cual se hacen milagros; explica la importancia de la fe, la esperanza y la caridad.

c. Moroni 8. En una epístola a Moroni, Mormón indica las condiciones para

obtener la salvación y explica que los niños pequeños son salvos mediante la expiación de Cristo.

d. Moroni 10. Moroni explica que el Espíritu Santo da testimonio de toda

verdad a los que piden con fe; describe los dones espirituales y exhorta a todos a venir a Cristo.

Cristo”, págs. 126–127.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Relate la siguiente historia:

Un día helado de febrero de 1910, Vincenzo di Francesca, un ministro protestante, se encontró un libro religioso que no tenía título, y que estaba maltratado por haber estado a la intemperie durante tanto tiempo. Sintiendo gran curiosidad, envolvió el libro en un periódico y se lo llevó. Una vez en casa, lo limpió y lo leyó. “Leí una y otra vez, dos, tres y cuatro veces, y percibí la certeza de que ese libro era un quinto evangelio del Redentor”, dijo él.

El libro que había hallado era el Libro de Mormón. Cuando lo leyó, siguió la amonestación de Moroni 10:4. “Al concluir el día, cerré con llave la puerta de mi dormitorio, me arrodillé con el libro en las manos y leí el capítulo diez de Moroni. Entonces oré a Dios, el Eterno Padre, en el nombre de Su Hijo Jesucristo, que me hiciera saber si ese libro era Su palabra, si era un libro bueno y verdadero, y si al predicar podía usar sus enseñanzas, además de las de los cuatro Evangelios.

“...sentí un frío como el del viento del mar. Luego el corazón me empezó a latir más rápidamente y me invadió un gran sentimiento de alegría, como si hubiera

242

encontrado algo precioso y extraordinario, y mi alma sintió consuelo y se llenó de un júbilo imposible de describir en términos humanos. En esos momentos había recibido la confirmación de que Dios había contestado mi oración y de que el libro era de sumo beneficio para mí y para todos los que quisieran escuchar sus palabras”.

El testimonio que Vincenzo di Francesca recibió en ese momento le ayudó a superar muchas experiencias difíciles. Se le destituyó como ministro porque enseñaba del Libro de Mormón. Fue en 1930 cuando supo el nombre del libro y el de la Iglesia que lo publicaba. Debido a la guerra y a otros problemas políticos, pasaron 21 años más antes de que pudiera ser bautizado. A través de esas dificultades, conservó un fuerte testimonio de la veracidad del Libro de Mormón. (Véase de Vincenzo di Francesca, “ ‘¡No pienso quemar el libro!’ ”, Liahona, junio de 1988, págs. 15–18.)

Señale que en esta lección se analizarán los capítulos finales del Libro de Mormón. En esos escritos se encuentran las instrucciones de Moroni en cuanto a la forma en que cada uno de nosotros puede obtener un testimonio personal de la veracidad del Libro de Mormón.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Analicen Moroni 7:1–19. Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Señale que el capítulo 7 de Moroni contiene las palabras de Mormón, las cuales fueron registradas por su hijo Moroni.

• Mormón se refirió a los miembros de la Iglesia como “pacíficos discípulos de

Cristo” (Moroni 7:3). ¿Sobre qué se basó Mormón para hacer esa declaración

acerca de los miembros de la Iglesia? (Véase Moroni 7:4–5.) ¿Cómo llegamos a

ser “pacíficos discípulos de Cristo”?

• ¿Qué enseñó Mormón acerca de la importancia que tienen nuestras intenciones

en lo que respecta a hacer buenas obras? (Véase Moroni 7:6–9.) ¿Qué significa

presentar una ofrenda u orar “con verdadera intención”? ¿Qué podemos hacer

para que nuestras intenciones sean puras cuando hacemos el bien?

• ¿Qué enseñó Mormón acerca de la manera de discernir entre el bien y el mal?

(Véase Moroni 7:12–19.)

Escriba en la pizarra ¿Me persuade a amar y a servir a Dios? ¿Es inspirado(a) por

Dios? Inste a los miembros de la clase a usar estas preguntas al evaluar si alguna

cosa o hecho es bueno o malo. (Si lo desea, señale que el juzgar si algo nos lleva

hacia Dios puede ser más fácil que el juzgar si algo nos lleva hacia el diablo. Las

prácticas engañosas de Satanás con frecuencia nos instan a pensar que algo “no

es tan malo”, que en realidad no es perverso, aunque no sea bueno. Recalque

que cualquier cosa que no nos lleve hacia Dios nos aleja de Él.)

• Mormón amonestó al pueblo: “Tened cuidado... de que no juzguéis que lo que

es malo sea de Dios, ni que lo que es bueno... sea del diablo” (Moroni 7:14;

243

véase también 2 Nefi 15:20). ¿Cuáles son algunas de las formas en que esto sucede en la actualidad? (Si lo desea, anote en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase debajo de los encabezamientos Lo malo se presenta como buenoy Lo bueno se presenta como malo.)

• ¿Qué influencia se nos ha dado para ayudarnos a distinguir el bien del mal?

(Véase Moroni 7:16, 18–19.)

Explique que el “Espíritu de Cristo” o la “luz de Cristo” es “una influencia perseverante que eleva y ennoblece el espíritu y que viene al género humano por causa de Jesucristo” (Bible Dictionary, “Light of Christ”, pág. 725). Está al alcance de todos y puede preparar a una persona para encontrar la verdad y recibir el Espíritu Santo. Por el papel que desempeña de ayudarnos a discernir entre el bien y el mal, a la luz de Cristo a menudo se le llama conciencia.

• ¿De qué maneras les ha ayudado la luz de Cristo a discernir entre el bien y el

mal? ¿Cómo podemos ser más receptivos a la guía de la luz de Cristo?

Lean y analicen los versículos de Moroni 7:20–48 que usted haya seleccionado.

• Mormón preguntó: “¿Cómo es posible que os aferréis a todo lo bueno?”

(Moroni 7:20). ¿Cómo respondió a esa pregunta? (Véase Moroni 7:21–26. “Todas las cosas que son buenas vienen de Cristo”, y podemos aferrarnos a ellas ejerciendo la fe en Él.)

Pida a los miembros de la clase que piensen en las bendiciones que han recibido ellos u otras personas a causa de la fe. Pídales que compartan esos ejemplos, según sea apropiado.

• ¿Cuál es la relación que existe entre la fe y los milagros? (Véase Moroni 7:28–30,

35–38.) ¿Por qué es necesario que la fe preceda a los milagros? (Véase Moroni 7:37; véase también Éter 12:12, 18 y la cita que figura a continuación.) ¿Por qué los milagros por sí solos no proporcionan un fundamento firme para la fe?

El presidente Brigham Young dijo: “Los milagros, estas extraordinarias manifestaciones del poder de Dios, no son para los incrédulos; son para consolar a los santos y para fortalecer y confirmar la fe de aquellos que aman, temen y sirven a Dios, y no para los incrédulos” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young [35554 002], págs. 268–269).

• ¿Qué es la esperanza? ¿Qué relación existe entre la fe y la esperanza?

(Véase Moroni 7:40–42.)

El élder Bruce R. McConkie enseñó: “De la manera que se usa en las revelaciones, la esperanza es el deseo que tienen las personas fieles de obtener la eterna salvación en el reino de Dios después de esta vida... La fe y la esperanza son inseparables. La esperanza [nos] permite tener fe en primer lugar, y después, a causa de esa fe, la esperanza aumenta hasta que se obtiene la salvación” (Mormon Doctrine, 2a. edic., 1966, págs. 365–366).

• ¿Qué cualidad debe preceder a la fe y a la esperanza? (Véase Moroni 7:43.) ¿Por

qué debe ser la persona “[mansa] y humilde de corazón” a fin de tener verdadera fe y esperanza?

244

Lección 48

• Mormón enseñó que además de la fe y la esperanza, debemos tener caridad.

¿Qué es la caridad? (Véase Moroni 7:46–47.) ¿Cuáles son las características de

la caridad? (Véase Moroni 7:45. Si lo desea, escriba en la pizarra las respuestas

de los miembros de la clase.) ¿De qué manera han confirmado las experiencias

que han tenido en la vida que “la caridad nunca deja de ser”?

• ¿Cómo podemos aumentar nuestra fe y nuestra esperanza? ¿Cómo podemos

ser llenos del amor puro de Cristo? ¿Por qué debemos esforzarnos por tener fe,

esperanza y caridad? (Véase Moroni 10:20–21.)

de Cristo.

Lean y analicen los versículos de Moroni 8 que usted haya seleccionado. Señale que este capítulo contiene una epístola que Mormón le escribió a su hijo Moroni.

• ¿Por qué no necesitan el bautismo los niños pequeños? (Véase Moroni 8:8–9,

11, 19–20. Señale que las enseñanzas de Mormón acerca de los niños pequeños

también se aplican a “todos aquellos que están sin ley” [Moroni 8:22], lo

cual se refiere a los que son mentalmente incapaces de comprender los

mandamientos y las ordenanzas del Evangelio.) ¿Por qué es el bautismo de los

niños pequeños “una burla ante Dios”? (Véase Moroni 8:20, 22–23.)

• Los niños pequeños son salvos porque son inocentes e incapaces de pecar. Los

que hemos pecado, ¿en qué forma podemos obtener la salvación mediante la

expiación de Cristo? (Véase Moroni 8:10, 24–26.)

los que vienen a Cristo.

Lean y analicen los versículos de Moroni 10 que usted haya seleccionado.

• Puesto que Moroni 10 es el capítulo final del Libro de Mormón, contiene las

últimas palabras de Moroni. ¿A quién está dirigido este capítulo? (Véase Moroni

10:1.) Moroni termina con “unas palabras por vía de exhortación” (Moroni

10:2). ¿Qué significa la palabra exhortar? (Aconsejar o instar fuertemente.) Pida a

los miembros de la clase que lean rápidamente el capítulo para determinar qué

es lo que Moroni exhorta que hagan sus lectores. (A continuación se enumeran

las respuestas. Si lo desea, pida a los miembros de la clase que lean en voz alta

cada uno de los versículos que contenga una exhortación.)

a. “[Recordad] cuán misericordioso ha sido el Señor con los hijos de los

hombres” (versículo 3).

b. “[Preguntad] a Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si no son

verdaderas estas cosas” (versículo 4).

c. “No neguéis el poder de Dios” (versículo 7).

d. “No neguéis los dones de Dios” (versículo 8).

e. “[Tened] presente que toda buena dádiva viene de Cristo” (versículo 18).

f. “[Recordad] que [Cristo] es el mismo ayer, hoy y para siempre” (versículo 19).

g. “[Recordad] estas cosas [que Moroni ha escrito]” (versículo 27).

h. “[Venid] a Cristo” (versículo 30).

• Pida a los miembros de la clase que piensen si han obtenido un testimonio

de que el Libro de Mormón es la palabra de Dios. ¿Qué papel desempeña el

245

Espíritu Santo en la obtención de un testimonio de las cosas espirituales? (Véase Moroni 10:4–5.) ¿Por qué no podemos obtener un testimonio sólo por medio del intelecto? (Véase 1 Corintios 2:11; Alma 26:21–22; Moroni 10:6–7.)

• Moroni nos exhortó: “...no neguéis el poder de Dios” (Moroni 10:7). ¿De qué

manera podríamos en ocasiones negar el poder de Dios? (Además de pedir las respuestas de los miembros de la clase, tal vez desee leer la declaración que figura a continuación.)

El élder Jeffrey R. Holland enseñó:

“El Salvador dijo: ‘La paz os dejo, mi paz os doy... No se turbe vuestro corazón, ni tenga miedo’ (Juan 14:27).

“Les digo que es posible que ése sea uno de los mandamientos que, aun en el corazón de los Santos de los Últimos Días fieles, se desobedece casi universalmente; y sin embargo, me pregunto si nuestra resistencia a esta invitación pudiera causar más dolor en el corazón misericordioso del Señor. Como padre que soy, les puedo decir esto: aunque me preocuparía mucho el que uno de mis hijos, en algún momento de su vida, estuviera seriamente atribulado, fuera infeliz o desobediente, no obstante, me sentiría infinitamente más desconsolado si pensara que en esos momentos ese hijo no pudiera confiar en que yo le ayudaría o si pensara que sus intereses personales no tuvieran importancia para mí o no estuvieran a salvo bajo mi cuidado. De igual modo, estoy convencido de que ninguno de nosotros puede apreciar cuán profundamente herido se siente el amoroso corazón del Salvador del mundo cuando se entera de que su pueblo no confía en Su cuidado ni se siente seguro en Sus manos ni confía en Sus mandamientos” (“Come unto Me”, Ensign, abril de 1998, pág. 19).

• ¿Qué enseñó Moroni acerca de los dones espirituales? (Véase Moroni 10:8–19.)

¿Por qué cada uno de nosotros recibe distintos dones de Dios? (Véase D. y C. 46:11–12.)

• ¿Qué han aprendido y qué han sentido al meditar en los mensajes del Libro de

Mormón? (Pida a los miembros de la clase que sólo mediten en esta pregunta si no desean compartir sus sentimientos con la clase.)

• ¿En qué forma la exhortación de Moroni de “venir a Cristo” refleja el mensaje

total del Libro de Mormón? (Mormón 10:30, 32.) ¿De qué maneras específicas les ha ayudado a venir a Cristo el estudio que han hecho este año del Libro de Mormón?

Conclusión De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se

analizaron durante la lección e invite a los miembros de la clase a hacer lo mismo.

Sugerencia

adicional para

la enseñanza Si lo desea, comparta las siguientes declaraciones para instar a los miembros de la

clase a continuar su estudio del Libro de Mormón:

El presidente Gordon B. Hinckley dijo: “Me gustaría instar a todo hombre y mujer... y a todo niño y niña que sepa leer, que lea de nuevo el Libro de Mormón este próximo año... No hay nada que podríamos hacer que fuera de mayor

246

Lección 48

importancia que el que se fortalezca en nuestra vida personal una convicción inquebrantable de que Jesús es el Cristo, el Hijo Viviente del Dios Viviente... Ése es el propósito de la aparición de este libro asombroso y maravilloso” (en Church News, 4 de mayo de 1996, pág. 2).

El presidente Joseph Fielding Smith dijo: “Ningún miembro de la Iglesia puede contar con la aprobación de Dios y morar en Su presencia si no ha estudiado con dedicación el Libro de Mormón” (citado en “El don de la revelación moderna”, Liahona, enero de 1987, pág. 81).

El presidente Ezra Taft Benson dijo: “Al presente, el Libro de Mormón se estudia en nuestras clases de la Escuela Dominical y de seminario cada cuatro años; pero los miembros de la Iglesia no deben esperar cuatro años para estudiarlo individualmente y en familia, ya que tenemos que leer todos los días las páginas del libro que ‘acercará más al hombre a Dios por seguir sus preceptos que los de cualquier otro libro’ (véase Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 233–234)” (“Tenemos que inundar la tierra con el Libro de Mormón”, Liahona, enero de 1989, págs. 4–5).

El presidente Benson también dijo: “Todo Santo de los Últimos Días debería hacer del estudio de este libro una actividad de toda la vida” (Véase “El Libro de Mormón es la palabra de Dios”, Liahona, agosto de 1975, pág. 45).

247
